<missing-text>
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA

No.304, 2021

KEMENKOMINFO.  Penyiaran.  Penyelenggaraan. Pencabutan.

PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2021 TENTANG PENYELENGGARAAN PENYIARAN

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang

Mengingat

: bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  294  ayat  (5), Pasal  474  ayat  (1),  dan  Pasal  502  ayat  (2)  Peraturan Pemerintah  Nomor  5  Tahun  2021  tentang  Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko, serta Pasal 87 Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2021 tentang Pos, Telekomunikasi, dan Penyiaran, perlu menetapkan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika tentang Penyelenggaraan Penyiaran;

 : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
 2. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2002 Nomor 139, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4252);
 3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 96);

 4. Undang-Undang  Nomor  11  Tahun  2020  tentang  Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor  245,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 6573);
 5. Peraturan  Pemerintah  Nomor  11  Tahun  2005  tentang Penyelenggaraan  Penyiaran  Lembaga  Penyiaran  Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 28,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 4485);
 6. Peraturan  Pemerintah  Nomor  50  Tahun  2005  tentang Penyelenggaraan  Penyiaran  Lembaga  Penyiaran  Swasta (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 127,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 4566);
 7. Peraturan  Pemerintah  Nomor  51  Tahun  2005  tentang Penyelenggaraan Penyiaran Lembaga Penyiaran Komunitas (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 128, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4567);
 8. Peraturan  Pemerintah  Nomor  52  Tahun  2005  tentang Penyelenggaraan Penyiaran Lembaga Penyiaran Berlangganan  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  2005  Nomor  129,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 4568);
 9. Peraturan  Pemerintah  Nomor  5  Tahun  2021  tentang Penyelenggaraan  Perizinan  Berusaha  Berbasis  Risiko (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 15,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 6617);
 10.  Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2021 tentang Pos, Telekomunikasi, dan Penyiaran (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2021  Nomor  56,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6658);
 11.  Peraturan  Presiden  Nomor  54  Tahun  2015  tentang Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 96);
 12.  Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 6

Tahun 2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Komunikasi dan Informatika (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 1019);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA TENTANG PENYELENGGARAAN PENYIARAN.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

 1. Siaran adalah pesan atau rangkaian pesan dalam bentuk suara,  gambar,  atau  suara  dan  gambar  atau  yang berbentuk  grafis,  karakter,  baik  yang  bersifat  interaktif maupun  tidak,  yang  dapat  diterima  melalui  perangkat penerima Siaran.
 2. Penyiaran adalah kegiatan pemancarluasan Siaran melalui  sarana  pemancaran  dan/atau  sarana  transmisi di  darat,  laut,  atau  antariksa  dengan  menggunakan Spektrum Frekuensi Radio melalui udara, kabel, dan/atau  media  lainnya  untuk  dapat  diterima  secara serentak dan  bersamaan  oleh  masyarakat  dengan perangkat penerima Siaran.
 3. Perizinan  Berusaha  adalah  legalitas  yang  diberikan kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan  menjalankan usaha dan/atau kegiatannya.
 4. Izin Penyelenggaraan Penyiaran yang selanjutnya disingkat  IPP  adalah  hak  yang  diberikan  oleh  negara kepada  Lembaga  Penyiaran  untuk  menyelenggarakan Penyiaran.
 5. Pelaku  Usaha  adalah  orang  perseorangan  atau  badan usaha  yang  melakukan  usaha  dan/atau  kegiatan  pada bidang tertentu.
 6. Surat  Perintah  Pembayaran  adalah  surat  dan/atau dokumen  yang  digunakan  untuk  melakukan  tagihan

Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak  terutang,  baik  berupa pokok maupun sanksi administratif berupa denda.

 7. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik ( Online  Single  Submission ) yang  selanjutnya  disebut Sistem  OSS  adalah  sistem  elektronik  terintegrasi  yang dikelola  dan  diselenggarakan  oleh  Lembaga  OSS  untuk penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko.
 8. Spektrum Frekuensi Radio adalah gelombang elektromagnetik dengan frekuensi lebih kecil dari 3OOO GHz  yang  merambat  di  udara  dan/atau  ruang  angkasa yang  berfungsi  sebagai  media  pengiriman  dan/atau penerimaan  informasi  untuk  keperluan  antara  lain penyelenggaraan telekomunikasi, penyelenggaraan Penyiaran, penerbangan, pelayaran, meteorologi, penginderaan jarak jauh, dan astronomi.
 9. Penyiaran  Secara  Bersamaan  yang  selanjutnya  disebut Penyiaran Simulcast adalah penyelenggaraan pemancaran Siaran televisi analog dan Siaran televisi digital pada saat yang bersamaan.
 10. Penyiaran  Televisi  dengan  Teknologi  Digital  Melalui Terestrial  adalah  Penyiaran  penerimaan  tetap  tidak berbayar  ( free  to  air )  dengan  menggunakan  teknologi digital yang dipancarkan secara terestrial melalui sarana multipleksing dan diterima dengan perangkat penerima.
 11. Layanan  Program  Siaran  adalah  layanan  rangkaian Siaran  mata  acara  dan/atau  Siaran  iklan  yang  disusun secara berkesinambungan  dan/atau  terjadwal  yang dipancarluaskan  melalui  sistem  transmisi  untuk  dapat diterima oleh masyarakat.
 12. Layanan  Multipleksing  adalah  penyelenggaraan  layanan dengan  menggunakan  infrastruktur  multipleksing  yang menggabungkan  2  (dua)  program  Siaran  atau  lebih melalui  slot  yang  merupakan  bagian  dari  kapasitas multipleksing untuk dipancarkan melalui media transmisi  terestrial  dan  diterima  dengan  perangkat penerima Siaran.
 13. Layanan  Tambahan  adalah  layanan  nilai  tambah  yang diselenggarakan dengan memanfaatkan  penggunaan

persediaan kapasitas multipleksing pada sistem Penyiaran  digital  untuk  menyediakan  layanan  lainnya seperti  layanan  konten  audio  dan  data casting untuk informasi cuaca, pendidikan, pasar modal, berita terkini, dan lain sebagainya.

 14. Penyelenggaraan Multipleksing adalah penyaluran program  Siaran  digital  melalui  infrastruktur  Penyiaran dari penyelenggara multipleksing.
 15. Slot  Multipleksing  adalah  bagian  dari  Total  Kapasitas Multipleksing.
 16. Total  Kapasitas  Multipleksing  adalah  jumlah  maksimum slot yang  dapat  disediakan  oleh  suatu  perangkat multipleksing dengan pengaturan teknis tertentu.
 17. Hari adalah hari kerja.
 18. Titik Batas Sewa  adalah  titik atau lokasi batas penyediaan Slot Multipleksing.
 19. Tarif  Batas  Atas  ( ceiling  price ) adalah  besaran  tarif tertinggi yang dapat ditawarkan penyelenggara multipleksing dalam penyewaan Slot Multipleksing.
 20. Tarif Sewa  Slot Multipleksing adalah biaya yang dibebankan  kepada  pengguna  yang  merupakan  akibat penggunaan  sewa  slot  program  Siaran  yang  disediakan oleh  penyelenggara  multipleksing  dan  dipungut  dalam suatu periode sesuai dengan perjanjian yang disepakati.
 21. Mean Opinion Score (MOS) adalah ukuran yang mewakili kualitas  keseluruhan  dari  suatu  stimulus  atau  sistem, yang dihitung berdasarkan nilai rata-rata aritmatika atas semua  nilai  pada  skala  yang  telah  ditentukan  tentang kinerja  kualitas  suatu  sistem  pada  penilaian Quality  of Experience (QoE).
 22. Metode  Stimulasi  Tunggal  ( Single Stimulus  Method ) adalah salah satu metode penilaian Quality of Experience (QoE)  dengan  menggunakan  satu  gambar  atau  urutan gambar  yang  telah  diproses  dan  disajikan,  kemudian diberi  peringkat  secara  independen  pada  skala  yang ditentukan  dengan  menggunakan Mean  Opinion  Score (MOS).

 23. Ketersediaan Layanan  adalah  kemampuan  jaringan multipleksing untuk menyediakan layanan Siaran digital dalam  Wilayah  Layanan  Siaran  selama  periode  yang ditentukan.
 24. Kualitas  Gambar  adalah  penilaian  kualitas  gambar televisi  keluaran  dari  platform  distribusi  sinyal  yang diterima  oleh  pemirsa  dan/atau  yang  diproduksi  oleh Lembaga Penyiaran.
 25. Bitrate  per  Program adalah  pengukuran jumlah bit yang ditransmisikan selama jangka waktu yang ditentukan.
 26. Aktivasi  Layanan  adalah  waktu  yang  dibutuhkan  untuk mengaktifkan layanan pertama kali sejak penandatangan kerja sama dan pemenuhan kewajiban oleh pelanggan.
 27. Reaktivasi  Layanan  adalah  waktu  yang  dibutuhkan untuk mengaktifkan kembali layanan selanjutnya setelah adanya pemenuhan kewajiban oleh pelanggan.
 28. Penyelesaian  Gangguan  adalah  penyelesaian  gangguan oleh penyelenggara multipleksing yang diselesaikan dalam waktu 10 (sepuluh) jam sejak diterimanya laporan gangguan.
 29. Akurasi Billing adalah  persentase  (%)  keluhan  atas akurasi tagihan dalam 1 (satu) bulan tagihan dibanding dengan jumlah seluruh tagihan pada bulan tersebut.
 30. Wilayah Layanan adalah wilayah penyelenggaraan Penyiaran Televisi Secara Digital dan Penyiaran multipleksing Melalui Sistem Terestrial.
 31. Alat  Bantu  Penerima  Siaran  Digital  ( Set  Top  Box )  yang selanjutnya disebut STB adalah alat bantu untuk dapat menerima  Siaran  televisi  digital  bagi  masyarakat  yang masih menggunakan perangkat penerima Siaran  televisi analog.
 32. Daftar Hitam Penyelenggara adalah daftar yang memuat identitas direksi, pengurus, dan/atau badan hukum yang dikenai  sanksi  administratif  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
 33. Lembaga  Penyiaran  adalah  Lembaga  Penyiaran  Publik Radio  Republik  Indonesia,  Lembaga  Penyiaran  Publik

Televisi  Republik  Indonesia,  Lembaga  Penyiaran  Publik Lokal,  Lembaga  Penyiaran  Swasta,  Lembaga  Penyiaran Komunitas, dan Lembaga Penyiaran Berlangganan.

 34. Lembaga  Penyiaran  Publik  yang  selanjutnya  di  singkat LPP  adalah  Lembaga  Penyiaran  yang  berbentuk  badan hukum yang didirikan oleh negara, bersifat independen, netral, tidak komersial,  dan  berfungsi  memberikan layanan untuk kepentingan masyarakat.
 35. Lembaga  Penyiaran  Publik  Lokal  yang  selanjutnya disebut  LPP  Lokal  adalah  Lembaga  Penyiaran  yang berbentuk badan hukum yang didirikan oleh Pemerintah Daerah, menyelenggarakan kegiatan Penyiaran radio atau Penyiaran  televisi,  bersifat  independen,  netral,  tidak komersial,  dan  berfungsi  memberikan  layanan  untuk kepentingan  masyarakat  yang  siarannya  berjaringan dengan  Radio  Republik  Indonesia  untuk  radio  dan Televisi Republik Indonesia untuk televisi.
 36. Lembaga  Penyiaran  Swasta  yang  selanjutnya  disingkat LPS  adalah  Lembaga  Penyiaran  yang  bersifat  komersial berbentuk badan hukum  Indonesia, yang bidang usahanya  menyelenggarakan  jasa  Penyiaran  radio  atau televisi.
 37. Lembaga Penyiaran Komunitas yang selanjutnya disingkat  LPK  adalah  Lembaga  Penyiaran  radio  atau televisi yang berbentuk badan hukum  Indonesia, didirikan  oleh  komunitas  tertentu,  bersifat  independen, dan  tidak  komersial,  serta  untuk  melayani  kepentingan komunitasnya.
 38. Lembaga  Penyiaran  Berlangganan  yang  selanjutnya disingkat  LPB  adalah  Lembaga  Penyiaran  yang  bersifat komersial,  berbentuk  badan  hukum  Indonesia,  yang bidang  usahanya  menyelenggarakan  jasa  Penyiaran berlangganan.
 39. Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
 40. Direktur  Jenderal  adalah  direktur  jenderal  yang  ruang lingkup  tugas  dan  fungsinya  di  bidang  penyelenggaraan

pos dan informatika.

Pasal 2

Ruang lingkup Peraturan Menteri ini mencakup:

 a. kegiatan usaha penyelenggaraan Penyiaran;
 b. penyelenggaraan Penyiaran dengan teknologi digital;
 c. standar  kualitas  layanan  penyelenggaraan  Penyiaran Televisi dengan Teknologi Digital Melalui Terestrial;
 d. mekanisme penyediaan dan distribusi STB;
 e. pengawasan dan pengendalian penyelenggaraan Penyiaran; dan
 f. tata cara pengenaan sanksi administratif dalam penyelenggaraan Penyiaran.

BAB II KEGIATAN USAHA PENYELENGGARAAN PENYIARAN

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 3

 (1) Penyelenggaraan Penyiaran terdiri atas:
 a. Jasa Penyiaran Radio; dan
 b. Jasa Penyiaran Televisi.
 (2) Jasa  Penyiaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diselenggarakan oleh:
 a. LPP;
 b. LPS;
 c. LPK; atau
 d. LPB.
 (3) LPP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas:
 a. LPP Radio Republik Indonesia;
 b. LPP Televisi Republik Indonesia; dan
 c. LPP Lokal.
 (4) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran radio dan jasa Penyiaran  televisi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)

dapat diselenggarakan melalui media:

 a. terestrial;
 b. satelit; dan/atau
 c. kabel.
 (5) Penyelenggaraan  Penyiaran  melalui  media  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilaksanakan dengan memanfaatkan perkembangan teknologi.

Pasal 4

 (1) Penyelenggaraan  Penyiaran  yang  diselenggarakan  oleh Lembaga Penyiaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2), wajib memenuhi  ketentuan  Perizinan Berusaha untuk memperoleh IPP sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) IPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku selama 10 (sepuluh tahun) dan dapat diperpanjang.

Pasal 5

 (1) Perizinan  Berusaha  untuk  penyelenggaraan  Penyiaran dengan media sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4) diberikan melalui mekanisme evaluasi.
 (2) Permohonan  IPP  untuk  Penyelenggaraan  Penyiaran melalui  media  terestrial  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  3  ayat  (4)  huruf  a  untuk  LPS  dan  LPB  dapat diajukan setelah adanya pengumuman peluang penyelenggaraan Penyiaran oleh Menteri.
 (3) Pengumuman peluang penyelenggaran Penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikecualikan untuk daerah  tertinggal,  terdepan,  dan  terluar  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (4) Dalam hal pada 1 (satu) Wilayah Layanan Siaran, jumlah permohonan  IPP  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) melebihi  jumlah  ketersediaan  kanal  frekuensi  radio dan/atau ketersediaan  Slot  Multipleksing,  IPP  diberikan melalui mekanisme seleksi.
 (5) Mekanisme dan tata cara seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan oleh Menteri.

Pasal 6

 (1) Pengumuman  peluang  penyelenggaraan  jasa  Penyiaran yang  diselenggarakan  oleh  LPS  dan/atau  LPB  melalui media  terestrial  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  5 ayat  (2)  dilakukan  secara  terbuka  pada  situs  web ( website ) resmi Kementerian Komunikasi dan Informatika, media cetak, dan/atau media elektronik.
 (2) Pengumuman  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) paling sedikit memuat:
 a. Wilayah Layanan Siaran;
 b. jangka waktu pengajuan permohonan; dan
 c. jumlah ketersediaan kanal frekuensi radio dan/atau Slot Multipleksing.

Pasal 7

 (1) Permohonan IPP untuk jasa Penyiaran yang diselenggarakan  oleh  LPS  dan  LPB  melalui  terestrial diajukan  sesuai  dengan  jangka  waktu  yang  ditentukan dalam pengumuman peluang penyelenggaraan Penyiaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) huruf b.
 (2) Permohonan IPP untuk:
 a. jasa  Penyiaran  yang  diselenggarakan  oleh  LPB melalui satelit;
 b. jasa  Penyiaran  yang  diselenggarakan  oleh  LPB melalui kabel;
 c. jasa Penyiaran yang diselenggarakan oleh LPP Lokal; atau
 d. jasa Penyiaran yang diselenggarakan oleh LPK,
 dapat  diajukan  tanpa  adanya  pengumuman  peluang penyelenggaraan  Penyiaran  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 8

Menteri dapat melakukan penghentian sementara permohonan IPP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) dengan memperhatikan:

 a. persaingan usaha yang sehat;

 b. perlindungan investasi;
 c. kepentingan daerah;
 d. perbandingan Ketersediaan Layanan ( supply side ) dengan kebutuhan  masyarakat  ( demand  side )  yang  berimbang; dan/atau
 e. efisiensi nasional.

Pasal 9

 (1) LPP  Lokal  dapat  didirikan  di  daerah  provinsi  atau kabupaten/kota dengan kriteria dan persyaratan sebagai berikut:
 a. belum  ada  stasiun  Penyiaran  Radio  Republik Indonesia  dan/atau  Televisi  Republik  Indonesia  di Wilayah Layanan Siaran;
 b. tersedianya Spektrum Frekuensi Radio berdasarkan rencana  induk  penggunaan  Spektrum  Frekuensi Radio untuk keperluan Penyiaran;
 c. tersedianya  sumber  daya  manusia  profesional  di bidang Penyiaran dan sumber daya lainnya sehingga LPP Lokal mampu melakukan paling sedikit 12 (dua belas)  jam  Siaran  per  hari  untuk  radio  dan  3  (tiga) jam  Siaran  per  hari  untuk  televisi  dengan  materi Siaran yang proporsional; dan
 d. operasional Siaran diselenggarakan secara berkesinambungan.
 (2) Kriteria  dan  persyaratan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  a  dikecualikan  untuk  LPP  Lokal  yang didirikan dengan menggunakan teknologi digital.

Pasal 10

Dalam 1 (satu) kabupaten/kota dapat didirikan 1 (satu) LPP Lokal jasa Penyiaran radio dan/atau 1 (satu) LPP Lokal jasa Penyiaran televisi.

Pasal 11

 (1) Pendirian LPP Lokal berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  9  dan  Pasal  10  diberikan sepanjang:
 a. Slot  Multipleksing  tersedia  bagi  jasa  Penyiaran

televisi; atau

 b. tersedianya  Spektrum  Frekuensi  Radio  bagi  jasa Penyiaran radio.
 (2) Jasa  Penyiaran  radio  dan/atau  jasa  Penyiaran  televisi yang  diselenggarakan  oleh  LPP  Lokal  harus  menyiarkan isi Siaran  terkait  pembangunan  di  berbagai  bidang termasuk  namun  tidak  terbatas  pada  bidang  wawasan kebangsaan, pendidikan, seni budaya, kesehatan, pertanian, pariwisata, ekonomi kreatif, pembinaan Usaha Mikro Kecil dan Menengah, dan penanganan kebencanaan.

Bagian Kedua Tata Cara Uji Laik Operasi Penyiaran

Pasal 12

 (1) Pelaku  Usaha  dalam  melakukan  permohonan  uji  laik operasi  harus  memenuhi  dokumen  dan  persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
 (2) Sebelum  permohonan  uji  laik  operasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pelaku Usaha harus memenuhi persyaratan:
 a. melaksanakan pembangunan dan/atau menyediakan  sarana  dan  prasarana  Penyiaran dengan melampirkan daftar perangkat dan pengujian mandiri sarana prasarana Penyiaran;
 b. dalam hal penyelenggaraan Penyiaran menggunakan Spektrum  Frekuensi  Radio  dan/atau  satelit  asing, sebelum  pelaksanaan  uji  laik  operasi  Penyiaran wajib  memenuhi  Perizinan  Berusaha  penggunaan Spektrum  Frekuensi  Radio  dan/atau  hak  labuh satelit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 c. dokumen kerja sama dengan penyelenggara multipleksing bagi Pelaku Usaha/Lembaga Penyiaran  yang  akan  menyelenggarakan  Layanan

 Program Siaran;
 d. foto dan video sarana dan prasarana Penyiaran; dan
 e. gambar  peta  jangkauan  wilayah  Siaran  atau  peta jangkauan Wilayah Layanan.
 (3) Sarana dan prasarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a meliputi:
 a. sarana  perangkat  Penyiaran  yang  sesuai  dengan rencana  dasar  teknik  Penyiaran  dan  persyaratan teknis alat dan/atau  perangkat  telekomunikasi untuk  keperluan  penyelenggaraan  televisi  Siaran dan radio Siaran;
 b. prasarana  kantor  dan  studio  bagi  LPP,  LPP  Lokal, LPS, dan LPK;
 c. prasarana kantor dan stasiun pengendali bagi LPB; dan
 d. sarana dan  prasarana  lainnya  sesuai  dengan perkembangan dan penerapan teknologi Penyiaran.

Pasal 13

 (1) Pelaku  Usaha  mengajukan  permohonan  uji  laik  operasi setelah  memenuhi  persyaratan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 12.
 (2) Pelaku  Usaha  mengajukan  permohonan  uji  laik  operasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  paling  lambat  1 (satu)  tahun  sejak  memperoleh  Nomor  Induk  Berusaha untuk kegiatan usaha penyelenggaraan Penyiaran.
 (3) Direktur Jenderal melaksanakan uji laik operasi setelah permohonan uji laik operasi Penyiaran dari Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diterima.
 (4) Uji  laik  operasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) dapat dilakukan dengan metode uji petik.
 (5) Direktur  Jenderal  dapat  melaksanakan  uji  laik  operasi secara daring dan luring.
 (6) Surat  keterangan  laik  operasi  diterbitkan  berdasarkan hasil uji laik operasi.
 (7) Dalam  hal  dinyatakan  tidak  memenuhi  persyaratan berdasarkan  hasil  uji  laik  operasi,  Pelaku  Usaha  diberi

kesempatan  untuk  melakukan  perbaikan  paling  lama  1 (satu) bulan sejak pelaksanaan uji laik operasi.

 (8) Surat keterangan laik operasi diterbitkan setelah menerima  perbaikan  pemenuhan  persyaratan  uji  laik operasi dari Pelaku Usaha dalam jangka waktu sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (7)  dan  dinyatakan lengkap serta memenuhi persyaratan.

Pasal 14

 (1) Direktur Jenderal menerbitkan Surat Perintah Pembayaran biaya IPP setelah diterbitkan surat keterangan laik operasi.
 (2) Pelaku  Usaha  wajib  membayar  biaya  IPP  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan dalam jangka waktu  15  (lima  belas)  Hari  sejak  Surat  Perintah Pembayaran ditetapkan.
 (3) Besaran biaya IPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai  dengan  ketentuan  Peraturan  Pemerintah  tentang Penerimaan Negara Bukan Pajak di lingkungan Kementerian Komunikasi dan Informatika.

Bagian Ketiga Cakupan Wilayah Siaran

Pasal 15

 (1) Penyelenggaraan  Penyiaran  dapat  dilakukan  dengan cakupan  wilayah  Siaran  meliputi  seluruh  Indonesia, regional, dan/atau lokal dengan terlebih dahulu memperoleh persetujuan Menteri.
 (2) Penyelenggaraan  Penyiaran  untuk  cakupan  wilayah Siaran meliputi seluruh Indonesia dapat dilakukan oleh:
 a. LPP Radio Republik Indonesia;
 b. LPP Televisi Republik Indonesia;
 c. LPS  jasa  Penyiaran  televisi  melalui  media  terestrial untuk Layanan Program Siaran;
 d. LPS melalui media satelit; atau
 e. LPB melalui media satelit dan/atau media kabel.

 (3) Penyelenggaraan  Penyiaran  untuk  cakupan  wilayah Siaran regional dan/atau lokal dapat dilakukan oleh:
 a. LPP Lokal;
 b. LPS jasa Penyiaran radio melalui media terestrial;
 c. LPS  jasa  Penyiaran  televisi  melalui  media  terestrial untuk Layanan Program Siaran;
 d. LPS  jasa  Penyiaran  televisi  Layanan  Multipleksing melalui terestrial;
 e. LPK; atau
 f. LPB melalui media terestrial dan/atau kabel.
 (4) Lembaga Penyiaran yang melaksanakan penyelenggaraan Penyiaran  melalui  media  terestrial  dengan  cakupan wilayah  Siaran  meliputi  seluruh  Indonesia  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a,  huruf  b,  dan  huruf  c wajib memiliki cabang paling sedikit di  ibukota provinsi dan  bersiaran  di  cakupan  wilayah  Siaran  meliputi seluruh  Indonesia  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.
 (5) LPS  yang  melaksanakan  penyelenggaraan  Penyiaran digital  melalui  media  terestrial  dengan  cakupan  wilayah Siaran meliputi seluruh Indonesia dan regional, siarannya wajib memuat konten lokal paling sedikit 10% (sepuluh persen) dari waktu Siaran keseluruhan per hari.
 (6) Cakupan  wilayah  Siaran  meliputi  seluruh  Indonesia, regional,  dan/atau  lokal  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan dengan mempertimbangkan:
 a. kesehatan industri Penyiaran;
 b. kemampuan dan kesiapan penyelenggara;
 c. ketersediaan Slot Multipleksing; dan/atau
 d. ketersediaan Spektrum Frekuensi Radio berdasarkan  rencana  induk  Spektrum  Frekuensi Radio untuk keperluan Penyiaran.

Pasal 16

 (1) Radius  Siaran  LPK  jasa  Penyiaran  radio  yang  bersiaran melalui media terestrial dibatasi maksimum 2,5 km (dua setengah  kilometer)  dari  lokasi  pemancar  atau  dengan

ERP  ( effective  radiated  power )  maksimum  46,99  (empat puluh enam koma sembilan puluh sembilan) dBm.

 (2) Pembatasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dikecualikan untuk LPK yang bersiaran melalui Layanan Multipleksing Siaran televisi digital terestrial.

Pasal 17

 (1) Dalam hal pada 1 (satu) radius Siaran terdapat LPK yang telah memperoleh IPP, LPK dimaksud dapat memberikan kesempatan  bersiaran  bagi  komunitas  lainnya  yang berkeinginan untuk mendirikan LPK.
 (2) Siaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib menggunakan  pemancar  sesuai  ketentuan  penggunaan Spektrum Frekuensi Radio.

Bagian Keempat Penyelenggaraan Penyiaran Melalui Sistem Stasiun Jaringan

Paragraf 1 Umum

Pasal 18

 (1) Penyelenggaraan Penyiaran oleh LPS dilaksanakan dalam lingkup stasiun Penyiaran lokal.
 (2) Untuk  menjangkau  wilayah  yang  lebih  luas,  LPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk sistem stasiun jaringan.

Pasal 19

LPS  dapat  menyelenggarakan  layanannya  dengan  sistem stasiun  jaringan  dengan  jangkauan  wilayah  Siaran  sampai dengan seluruh wilayah Indonesia, dengan ketentuan sebagai berikut:

 a. induk  stasiun  jaringan  dan  anggota  stasiun  jaringan merupakan  LPS  yang  terletak  di  ibukota  provinsi dan/atau kabupaten/kota; dan
 b. untuk  kesamaan  acara,  Siaran  stasiun  jaringan  dapat

dipancarluaskan melalui stasiun relai ke seluruh wilayah dalam 1 (satu) provinsi.

Pasal 20

Sistem  stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal 18 ayat (2) dilaksanakan oleh:

 a. induk stasiun jaringan; dan
 b. anggota stasiun jaringan.

Pasal 21

 (1) Induk  stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 20 huruf a merupakan LPS yang bertindak sebagai koordinator  yang  siarannya  direlai  oleh  anggota  stasiun jaringan.
 (2) Anggota  stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 20 huruf b merupakan LPS yang tergabung dalam sistem  stasiun  jaringan  yang  melakukan  relai  Siaran pada waktu tertentu dari induk stasiun jaringan.

Pasal 22

LPS  jasa  Penyiaran  radio  atau  jasa  Penyiaran  televisi  hanya dapat berjaringan dalam 1 (satu) sistem stasiun jaringan.

Paragraf 2

Relai Siaran dan Siaran Lokal

Pasal 23

 (1) Program  Siaran  yang  direlai  oleh  anggota  stasiun jaringan  dari  induk  stasiun  jaringan  dibatasi  dengan durasi paling banyak 40% (empat puluh persen) untuk LPS  jasa  Penyiaran  radio  dan  90%  (sembilan  puluh persen)  untuk  LPS  jasa  Penyiaran  televisi  dari  seluruh waktu Siaran per hari anggota stasiun jaringan.
 (2) LPS  yang  melaksanakan  penyelenggaraan  Penyiaran analog,  anggota  stasiun  jaringan  harus memuat Siaran lokal  dengan  durasi  paling  sedikit  60%  (enam  puluh persen)  untuk  LPS  jasa  Penyiaran  radio  dan  10%

(sepuluh persen) untuk LPS jasa Penyiaran televisi dari seluruh waktu Siaran per hari.

Paragraf 3

Persetujuan Penyelenggaraan Sistem Stasiun Jaringan

Pasal 24

 (1) LPS  jasa  Penyiaran  radio  atau  jasa  Penyiaran  televisi yang  akan  menyelenggarakan  Penyiaran  melalui  sistem stasiun jaringan wajib mendapatkan persetujuan terlebih dahulu dari Menteri.
 (2) Permohonan persetujuan penyelenggaraan sistem stasiun jaringan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  oleh  LPS  induk  stasiun  jaringan  dengan melampirkan:
 a. perjanjian kerja sama antara induk stasiun jaringan dan anggota stasiun jaringan; dan
 b. daftar anggota stasiun jaringan.
 (3) Perjanjian kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a paling sedikit memuat:
 a. penetapan  induk  stasiun  jaringan  dan  anggota stasiun jaringan;
 b. persentase  durasi  relai  Siaran  dari  seluruh  waktu Siaran per hari; dan
 c. persentase  durasi  Siaran  lokal  dari  seluruh  waktu Siaran per hari.

Pasal 25

 (1) Evaluasi  terhadap  kelayakan  permohonan  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  24  ayat  (2)  dilakukan  dalam waktu  paling  lama  10  (sepuluh)  Hari  sejak  diterimanya permohonan secara lengkap.
 (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. perjanjian kerja sama antara induk stasiun jaringan dengan anggota stasiun jaringan; dan
 b. persentase durasi relai Siaran dan Siaran lokal.
 (3) Hasil  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)

disampaikan  kepada  LPS  induk  stasiun  jaringan  dalam jangka waktu paling lambat 5 (lima) Hari.

 (4) Dalam  hal  hasil  evaluasi  terhadap  laporan  permohonan penyelenggaraan sistem stasiun jaringan oleh LPS induk stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3) dinyatakan  tidak  memenuhi  persyaratan,  LPS  Induk Stasiun Jaringan diberikan kesempatan untuk melengkapi permohonan penyelenggaraan sistem stasiun jaringan  dalam  jangka  waktu  paling  lambat  14  (empat belas) Hari sejak diterimanya hasil evaluasi dari Menteri.
 (5) LPS  induk  stasiun  jaringan  yang  tidak  melengkapi permohonan persetujuan penyelenggaraan sistem stasiun jaringan  dalam  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4), dianggap mengundurkan diri.
 (6) Dalam  hal  permohonan  persetujuan  penyelenggaraan sistem stasiun jaringan dinyatakan memenuhi persyaratan, Menteri memberikan persetujuan penyelenggaraan  sistem  stasiun  jaringan  dalam  jangka waktu 5 (lima) Hari.
 (7) Dalam  melaksanakan  evaluasi  terhadap  permohonan persetujuan  penyelenggaraan  Penyiaran  melalui  sistem stasiun jaringan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2), Menteri dapat membentuk tim.

Paragraf 4 Perubahan Sistem Stasiun Jaringan

Pasal 26

 (1) Perubahan sistem stasiun jaringan meliputi:
 a. perubahan susunan;
 b. pengurangan anggota; dan/atau
 c. penambahan anggota.
 (2) LPS  jasa  Penyiaran  radio  atau  jasa  Penyiaran  televisi yang  akan  melakukan  perubahan  susunan  dan/  atau pengurangan  anggota  stasiun  jaringan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a  dan  huruf  b  wajib melapor dan memperoleh persetujuan dari Menteri.

 (3) Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  24  dan Pasal  25  berlaku  secara mutatis  mutandis dalam proses permohonan  persetujuan  penambahan  jumlah  anggota stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  c  oleh  LPS  jasa  Penyiaran  radio  atau  jasa Penyiaran televisi.

Bagian Kelima Perubahan Data Perizinan Lembaga Penyiaran

Paragraf 1 Umum

Pasal 27

 (1) Lembaga Penyiaran dapat melakukan perubahan:
 a. nama;
 b. alamat kantor;
 c. susunan pengurus; dan/atau
 d. saham.
 (2) Setiap perubahan  nama,  alamat  kantor,  susunan pengurus, dan/atau saham sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  oleh  Lembaga  Penyiaran  harus  dilaporkan kepada Menteri melalui Direktur Jenderal paling lambat 1 (satu) bulan sejak dilakukan perubahan.

Paragraf 2 Perubahan Nama, Alamat Kantor, Susunan Pengurus, dan Saham

Pasal 28

Perubahan nama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) huruf a meliputi:

 a. perubahan nama badan hukum; dan
 b. perubahan nama udara.

Pasal 29

Perubahan alamat kantor sebagaimana dimaksud dalam Pasal

27 ayat (1) huruf b tidak berkaitan dengan Wilayah Layanan Siaran sebagaimana telah ditetapkan dalam IPP.

Pasal 30

 (1) Perubahan  susunan  pengurus  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) huruf c meliputi:
 a. direksi dan komisaris pada LPS dan LPB;
 b. direksi dan dewan pengawas pada LPP Lokal; atau
 c. penanggung jawab pada LPK.
 (2) Warga negara asing dapat menjadi pengurus LPS hanya untuk bidang keuangan dan bidang teknik.

Pasal 31

 (1) Setiap  perubahan  kepemilikan  saham  baik  langsung maupun  tidak  langsung  pada  LPS  dan  LPB  wajib dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Perubahan kepemilikan saham LPS dilarang mengakibatkan pelanggaran ketentuan:
 a. kepemilikan asing;
 b. pemusatan kepemilikan; atau
 c. kepemilikan silang.
 (3) Perubahan kepemilikan saham LPB dilarang mengakibatkan pelanggaran ketentuan:
 a. kepemilikan asing; atau
 b. kepemilikan silang.
 (4) Setiap perubahan  kepemilikan  saham  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  yang  menyebabkan  perubahan pengendalian  pada  LPS  dan  LPB,  wajib  dilaporkan kepada Direktur Jenderal.

Pasal 32

Laporan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  31  ayat  (4) paling  sedikit  memuat  mengenai  latar  belakang  dan  tujuan perubahan saham.

Paragraf 3 Penyampaian Laporan

Pasal 33

Laporan  perubahan  nama  badan  hukum  dan  susunan pengurus  yang  telah  memperoleh  pengesahan  dari  Rapat Umum  Pemegang  Saham  harus  mendapatkan  persetujuan dan/atau  penerimaan  pemberitahuan  dari  Menteri  yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang  hukum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 34

Laporan  perubahan  nama,  susunan  pengurus,  saham,  dan persetujuan dan/atau penerimaan pemberitahuan dari Menteri  yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di bidang  hukum  harus  disampaikan  sesuai  dengan  format sebagaimana  tercantum  dalam  Lampiran  I  dan  Lampiran  II yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan Menteri ini.

Paragraf 4

Evaluasi

Pasal 35

Dalam  hal  diperlukan,  Direktur  Jenderal  dapat  memanggil Lembaga Penyiaran untuk menyampaikan  kelengkapan informasi terhadap data perubahan yang disampaikan.

Pasal 36

Dalam hal laporan perubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 dan Pasal 34 dinyatakan tidak lengkap maka laporan perubahan ditolak.

Pasal 37

 (1) Direktur Jenderal menyimpan laporan perubahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 yang dinyatakan lengkap dalam database .
 (2) Menteri menerbitkan surat penerimaan perubahan nama

badan hukum setelah laporan dinyatakan lengkap.

Pasal 38

Lembaga  Penyiaran  bertanggung  jawab  terhadap  setiap perubahan data yang dilaporkan ke Direktur Jenderal.

Pasal 39

Perubahan  data  perizinan  yang  tidak  memenuhi  ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 sampai dengan Pasal 31, batal demi hukum.

Bagian Keenam

Pelaporan Penyelenggaraan Penyiaran

Pasal 40

 (1) Lembaga Penyiaran wajib menyampaikan laporan penyelenggaraan Penyiaran kepada Menteri paling lambat tanggal 30 Juni tahun berikutnya.
 (2) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  paling sedikit memuat:
 a. permodalan (status perubahan terakhir) yang terdiri atas:
 1. modal;
 2. komposisi pemegang saham; dan
 3. pemusatan dan kepemilikan silang.
 b. laporan keuangan;
 c. jumlah pelanggan untuk LPB;
 d. pengembangan program Siaran yang terdiri atas:
 1. uraian  waktu  Siaran,  sumber  materi  mata acara  Siaran,  khalayak  sasaran,  dan  daya saing; dan
 2. persentase mata acara Siaran keseluruhan dan pola acara Siaran harian dan mingguan;
 e. pengembangan  sarana  dan  prasarana  yang  terdiri atas:
 1. daftar  inventaris  sarana  dan  prasarana  yang digunakan,  termasuk  peralatan  studio  dan

pemancar, jumlah dan jenis studio; dan

 2. peta  lokasi  stasiun  Penyiaran,  gambar  tata ruang  stasiun  pemancar  dan  peta  lokasi stasiun  pemancar,  serta  gambar  peta  wilayah jangkauan Siaran dan Wilayah Layanan siarannya;
 f. pelaksanaan  penyelenggaraan  Penyiaran  melalui sistem  stasiun  jaringan  untuk  LPS  jasa  Penyiaran radio atau jasa Penyiaran televisi yang menyelenggarakan Penyiaran melalui sistem stasiun jaringan;
 g. pemenuhan  komitmen  penyelenggaraan  Penyiaran sesuai dengan rencana bisnis/proposal yang diajukan  pada  saat  permohonan  dan  perpanjangan IPP; dan
 h. kepatuhan hukum terkait  kekayaan intelektual  dan pemenuhan kewajiban pembayaran royalti hak cipta dan hak terkait sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a angka 2 dan angka 3 tidak berlaku bagi LPP dan LPK.
 (4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan  melalui  aplikasi  laporan  penyelenggaraan Penyiaran.

BAB III

PENYELENGGARAAN PENYIARAN JASA PENYIARAN TELEVISI DENGAN TEKNOLOGI DIGITAL MELALUI TERESTRIAL

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 41

 (1) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi secara Digital melalui sistem terestrial meliputi:
 a. Layanan Program Siaran;

 b. Layanan Multipleksing; dan
 c. Layanan Tambahan.
 (2) Layanan  Program  Siaran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  a  dapat  dilaksanakan  oleh  LPP  Televisi Republik Indonesia, LPP Lokal, LPS, dan LPK.
 (3) Layanan Multipleksing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat dilaksanakan oleh:
 a. LPP Televisi Republik Indonesia; dan
 b. LPS Jasa Penyiaran televisi.
 (4) Layanan Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  c  dapat  dilaksanakan  oleh  LPP  Televisi  Republik Indonesia, LPP Lokal, LPS, dan LPK.

Bagian Kedua

Penyelenggaraan Multipleksing

Pasal 42

 (1) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi melalui  media  terestrial  dilakukan  dengan  teknologi digital melalui Penyelenggaraan Multipleksing.
 (2) Penyelenggaraan  Multipleksing  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  menggunakan  Spektrum  Frekuensi  Radio sebagai  sumber  daya  alam  terbatas  yang  dikuasai  oleh negara dan pengelolaannya dilakukan oleh Menteri.
 (3) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi dengan teknologi digital melalui media terestrial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui beberapa  penyelenggara  multipleksing  dalam  jumlah terbatas terkait ketersediaan frekuensi dan iklim usaha.
 (4) Jumlah penyelenggara multipleksing sebagaimana dimaksud pada ayat (3) ditetapkan oleh Menteri.
 (5) Penetapan  LPP  Televisi  Republik  Indonesia  sebagai penyelenggara multipleksing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) huruf a dilakukan oleh Menteri tanpa melalui evaluasi atau seleksi.
 (6) Penetapan penyelenggara multipleksing untuk LPS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) huruf b

dilakukan oleh Menteri melalui evaluasi atau seleksi.

 (7) Penetapan  penyelenggara  multipleksing  melalui  evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (6) berlaku untuk LPS yang telah melakukan investasi dan telah menyelenggarakan multipleksing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (8) Menteri melaksanakan seleksi penyelenggara multipleksing oleh LPS sebagaimana dimaksud pada ayat (6) pada Wilayah Layanan Siaran yang belum ditetapkan penyelenggara multipleksing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3) huruf b.
 (9) Penetapan penyelenggara multipleksing berdasarkan seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (8) mempertimbangkan penyelenggara yang telah menyelenggarakan multipleksing sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (10) Pertimbangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (9) termasuk namun tidak terbatas pada kinerja, pelaksanaan  komitmen,  dan/atau  dukungan  Lembaga Penyiaran atas pelaksanaan  Penyiaran  digital dan penghentian  Siaran  televisi  analog  sesuai  waktu  yang ditetapkan.
 (11) Menteri menetapkan penyelenggara multipleksing melalui evaluasi atau seleksi berdasarkan pertimbangan:
 a. perlindungan kepentingan nasional;
 b. pemerataan penyebaran informasi;
 c. kesiapan  infrastruktur  multipleksing  penyelenggara Penyiaran;
 d. penetapan  penyelenggara  multipleksing  yang  telah melakukan investasi sebelumnya;
 e. perencanaan penggunaan Spektrum Frekuensi Radio  dan/atau  pencegahan  interferensi  Spektrum Frekuensi Radio;
 f. kesiapan ekosistem penyelenggaraan Penyiaran;
 g. efisiensi industri Penyiaran;
 h. perlindungan investasi; dan/atau
 i. persiapan penghentian Siaran analog ( Analog Switch

Off /ASO).

Pasal 43

Penyelenggara multipleksing melaksanakan Layanan Program Siaran  sesuai  dengan  cakupan  wilayah  Penyelenggaraan Multipleksingnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 44

 (1) Penyelenggara  multipleksing  dapat  bekerjasama  dengan penyelenggara multipleksing lainnya dan/atau penyelenggara  jaringan  telekomunikasi  dalam  rangka penggunaan bersama infrastruktur sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Kerja sama dalam rangka penggunaan bersama infrastruktur  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) merupakan  penggunaan  bersama  infrastruktur  pasif yang  dibutuhkan  dalam  menyelenggarakan  Layanan Multipleksing yang meliputi:
 a. menara ( tower );
 b. tiang ( pole );
 c. ruang penempatan perangkat ( shelter );
 d. catudaya listrik;
 e. sistem pendingin;
 f. lahan;
 g. gedung; dan
 h. bentuk infrastruktur pasif lainnya.

Bagian Ketiga Layanan Tambahan

Pasal 45

 (1) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi berupa Layanan Tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (1) huruf c dapat berupa:
 a. penyaluran konten audio; dan/atau
 b. penyaluran konten data.
 (2) Penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi berupa

Layanan Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan oleh Lembaga  Penyiaran setelah memperoleh persetujuan Menteri.

 (3) Pelaksanaan Layanan Tambahan oleh Lembaga Penyiaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  wajib menggunakan  standar  sistem  dan  memenuhi  kinerja teknik yang ditetapkan.
 (4) Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  dapat  menyelenggarakan  Layanan  Tambahan dengan  menyewa  Slot  Multipleksing  dari  penyelenggara multipleksing.
 (5) Penyelenggaraan Layanan Tambahan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat  diajukan  setelah  batas waktu penghentian Siaran televisi analog ( Analog Switch Off /ASO).

Bagian Keempat Penyiaran Simulcast

Pasal 46

 (1) Lembaga Penyiaran jasa Penyiaran televisi yang bersiaran secara  analog  dapat  melakukan  Penyiaran Simulcast sebagai  Lembaga  Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan Program  Siaran  melalui  persetujuan  Menteri  dengan memenuhi ketentuan sebagai berikut:
 a. mengajukan  permohonan  kepada  Menteri  dengan melampirkan perjanjian kerja sama dengan penyelenggara  multipleksing  yang  sesuai  dengan Wilayah Layanan analog yang tercantum dalam IPP; dan
 b. membayar  biaya  IPP  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Lembaga Penyiaran jasa Penyiaran televisi yang bersiaran secara  analog  dapat  menghentikan  Siaran  analog  dan beralih  menjadi  Lembaga  Penyiaran  yang  menyediakan Layanan Program Siaran melalui Penyelenggaraan Multipleksing setelah melalui persetujuan Menteri dengan ketentuan:

 a. mengajukan  permohonan  kepada  Menteri  dengan melampirkan perjanjian kerja sama dengan penyelenggara  multipleksing  yang  sesuai  dengan Wilayah Layanan analog yang tercantum dalam IPP;
 b. mengembalikan  izin  stasiun  radio  kanal  frekuensi radio  yang  digunakan  untuk  televisi  Siaran  analog kepada Menteri; dan
 c. membayar  biaya  IPP  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 47

Penyelenggaraan  Penyiaran Simulcast berakhir  pada  saat penghentian  Siaran  analog  ( Analog  Switch  Off /ASO)  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Kelima Penyewaan Slot Multipleksing

Paragraf 1 Umum

Pasal 48

 (1) LPP, LPS, dan/atau LPK menyediakan Layanan Program Siaran dengan menyewa Slot Multipleksing dari penyelenggara multipleksing.
 (2) Dalam  hal  LPP  Televisi  Republik  Indonesia  dan  LPS menjadi penyelenggara multipleksing, menyediakan program Siaran melalui Slot Multipleksingnya sendiri.
 (3) Penyelenggara multipleksing wajib memenuhi permohonan penyewaan Slot Multipleksing dari LPP, LPS, dan/atau LPK yang memenuhi  syarat  penyewaan multipleksing yang ditetapkan oleh penyelenggara multipleksing dan memperoleh persetujuan dari Menteri sepanjang Slot Multipleksing masih tersedia.
 (4) Penyelenggara  multipleksing  wajib  menetapkan  syarat penyewaan  Slot  Multipleksing  yang  memenuhi  prinsip keterbukaan  akses  dan  non-diskriminasi  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (5) Mekanisme penyewaan sisa Slot Multipleksing sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan  ayat  (3) dilaksanakan berdasarkan pengumuman Penyelenggaraan  Multipleksing  yang  ditetapkan  oleh Menteri.
 (6) Menteri  dapat  menetapkan  pemanfaatan  penggunaan multipleksing  dan/atau  Slot  Multipleksing  yang  tidak dimanfaatkan oleh penyelenggara multipleksing.

Pasal 49

 (1) Kapasitas Slot Multipleksing dari penyelenggara multipleksing dapat digunakan oleh LPS yang menyediakan Layanan Program Siaran dan/atau Layanan Tambahan yang terafiliasi dengan LPS penyelenggara multipleksing, termasuk LPS yang bersangkutan.
 (2) Kapasitas Slot Multipleksing dari penyelenggara multipleksing  yang  dapat  digunakan  oleh  LPS  yang menyediakan Layanan Program Siaran dan/atau Layanan Tambahan yang terafiliasi dengan LPS penyelenggara multipleksing, termasuk LPS yang bersangkutan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) paling  banyak  3  (tiga)  Slot  Multipleksing  atau  dapat menggunakan kapasitas sampai dengan 50% (lima puluh persen).

Pasal 50

 (1) LPS yang menyediakan Layanan Program Siaran dan/atau Layanan Tambahan yang terafiliasi dengan LPS penyelenggara multipleksing sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  49  ayat  (2)  wajib  memperoleh  IPP  dan bersiaran secara digital sesuai dengan ketentuan:
 a. LPS  yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran yang  telah  memperoleh  IPP  dan  bersiaran  secara analog dapat bersiaran secara simulcast atau hanya melaksanakan Siaran secara digital; dan
 b. Pelaku  Usaha  yang  terafiliasi  dapat  mengajukan permohonan IPP penyelenggaraan Layanan Program

Siaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (2) Kriteria  afiliasi  penyelenggara  multipleksing  dan  LPS yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran  dan/atau Layanan Tambahan didasarkan pada ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 51

 (1) Penyelenggara multipleksing wajib mempublikasikan pembukaan peluang kerja sama dan informasi mengenai Slot  Multipleksing  yang  dikelolanya  untuk  disewakan kepada LPP, LPS, dan/atau LPK.
 (2) Informasi  mengenai  Slot  Multipleksing  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib memuat paling sedikit:
 a. jenis layanan sewa Slot Multipleksing;
 b. Wilayah Layanan Siaran;
 c. kapasitas Slot Multipleksing yang tersedia;
 d. Tarif Sewa Slot Multipleksing yang dihitung berdasarkan  tata  cara  perhitungan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 e. kualitas layanan ( Quality of Service );
 f. prosedur penyediaan layanan sewa Slot Multipleksing; dan
 g. syarat penyewaan Slot Multipleksing.
 (3) Informasi  mengenai  Slot  Multipleksing  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  wajib  disampaikan  secara terbuka  paling  sedikit  melalui  situs  web  ( website )  resmi dari penyelenggara multipleksing.

Pasal 52

 (1) Kerja sama penyewaan Slot Multipleksing antara penyelenggara  multipleksing  dengan  Lembaga  Penyiaran yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran  paling sedikit memuat:
 a. Wilayah Layanan Siaran;
 b. hak dan kewajiban;
 c. service level agreement (SLA);

 d. Tarif Sewa Slot Multipleksing yang dihitung berdasarkan  tata  cara  perhitungan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 e. masa berlaku kerjasama; dan
 f. kompensasi  apabila  tidak  memenuhi  hak  dan kewajiban.
 (2) Kerja  sama  penyewaan  Slot  Multipleksing  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  harus  memperoleh  persetujuan dari Menteri.

Paragraf 2 Penyediaan Layanan Sewa Slot Multipleksing

Pasal 53

Penyelenggara  multipleksing  menyediakan  layanan  sewa  Slot Multipleksing sesuai dari Titik Batas Sewa yang terletak pada port atau interface penyelenggara  multipleksing  sampai dengan perangkat penerima masyarakat.

Pasal 54

 (1) Penyelenggara multipleksing dilarang melakukan diskriminasi  dalam  penyediaan  jenis  layanan  dan/atau besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing.
 (2) Diskriminasi  dalam  penyediaan  jenis  layanan  dan/atau besaran  Tarif  Sewa  Slot  Multipleksing  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) termasuk namun tidak terbatas pada:
 a. antrian,  prosedur  dan  waktu  penyediaan  layanan sewa Slot Multipleksing;
 b. besaran  tarif  dan  pola  diskon  layanan  sewa  Slot Multipleksing;
 c. kualitas layanan sewa Slot Multipleksing; dan
 d. perjanjian penyediaan layanan sewa Slot Multipleksing.

Paragraf 3 Struktur Tarif Sewa Slot Multipleksing

Pasal 55

 (1) Struktur Tarif Sewa Slot Multipleksing terdiri atas:
 a. biaya aktivasi;
 b. biaya pemakaian.
 (2) Biaya  aktivasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  a  merupakan  biaya  yang  dibebankan  kepada Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran dan/atau Layanan Tambahan untuk mengaktifkan  akses  sambungan  layanan  sewa  Slot Multipleksing yang besarnya ditentukan oleh penyelenggara multipleksing.
 (3) Biaya  pemakaian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  b  merupakan  biaya  yang  dibebankan  kepada Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  dan/atau  Layanan  Tambahan  atas  pemakaian sewa  Slot  Multipleksing  yang  dihitung  berdasarkan waktu pemakaian dan/atau kapasitas Slot Multipleksing.

Pasal 56

 (1) Penyelenggara  multipleksing  dalam  menghitung  besaran biaya pemakaian Slot Multipleksing sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) huruf b oleh Lembaga Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran dan/atau Layanan Tambahan, menggunakan perhitungan yang transparan berdasarkan biaya saat ini ( current cost ).
 (2) Biaya saat ini ( current cost ) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan biaya yang paling akhir dicatat oleh penyelenggara  multipleksing  dalam  pembukuannya  dan merupakan biaya maksimum.

Paragraf 4 Formula dan Tata Cara Penetapan Tarif Sewa Slot Multipleksing

Pasal 57

 (1) Penghitungan Tarif Sewa Slot Multipleksing sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  51  ayat  (2)  huruf  d  yang dilakukan oleh penyelenggara multipleksing wajib mengacu pada formula tarif serta memperoleh persetujuan Menteri untuk ditetapkan.
 (2) Persetujuan  Menteri  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) dilaksanakan berdasarkan hasil evaluasi.

Pasal 58

 (1) Penyelenggara  multipleksing  menetapkan  besaran  Tarif Sewa Slot Multipleksing dengan struktur tarif sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  55  ayat (1) berdasarkan formula perhitungan Tarif Sewa  Slot Multipleksing sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (2) Formula  perhitungan  Tarif  Sewa  Slot  Multipleksing sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan  metode Bottom-Up  Forward-Looking  Long Run  Incremental  Cost  Plus (FL-LRIC+)  dan  digunakan untuk menghitung besaran biaya pemakaian maksimum atau Tarif Batas Atas ( ceiling price ) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) huruf b.
 (3) Dalam  menggunakan  formula  perhitungan  Tarif  Sewa Slot Multipleksing sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap  penyelenggara  multipleksing  yang  menyediakan layanan sewa Slot Multipleksing harus berpedoman pada:
 a. perhitungan Tarif Sewa Slot Multipleksing; dan
 b. pengoperasian  model  perhitungan  Tarif  Sewa  Slot Multipleksing,
 sebagaimana tercantum dalam lampiran III yang merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan

Menteri ini.

Pasal 59

 (1) Penyelenggara multipleksing wajib menyampaikan rencana  jenis  layanan  sewa  Slot  Multipleksing,  besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing, dan Wilayah Layanan serta seluruh data perhitungan yang digunakan dalam perhitungan  besaran  Tarif  Sewa  Slot  Multipleksing kepada  Menteri  paling  lama  60  (enam  puluh)  Hari sebelum diimplementasikan.
 (2) Penyampaian  data  perhitungan  besaran  Tarif  Sewa  Slot Multipleksing  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) melampirkan:
 a. perhitungan  perkiraan  ( forecast )  data  permintaan dan kapasitas;
 b. model jaringan;
 c. perhitungan biaya layanan; dan
 d. tabel ( spreadsheet ) perhitungan.
 (3) Tata cara perhitungan besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dilakukan  sesuai  ketentuan  sebagaimana  tercantum dalam  Lampiran  III  yang  merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (4) Rencana  jenis  layanan  dan  besaran  Tarif  Sewa  Slot Multipleksing  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) disampaikan  kepada  Menteri  sesuai  dengan  ketentuan dalam  Pasal  55  mengenai  struktur  Tarif  Sewa  Slot Multipleksing dan/atau Layanan Tambahan.

Pasal 60

 (1) Rencana  jenis  layanan  dan  besaran  Tarif  Sewa  Slot Multipleksing  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  59 ayat (1) dievaluasi dan ditetapkan oleh Menteri
 (2) Dalam hal dipandang perlu Menteri melakukan evaluasi terhadap  Tarif  Batas  Atas  ( ceiling price ) sewa  Slot Multipleksing setiap tahun.
 (3) Penyelenggara  multipleksing  dapat  menyesuaikan  jenis

layanan dan besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing setiap 3 (tiga) tahun.

 (4) Penyelenggara multipleksing dapat mengajukan penyesuaian  Tarif Sewa  Slot  Multipleksing  kepada Menteri  dalam  hal  terjadi  adanya  perubahan  sistem dan/atau penggantian perangkat.
 (5) Penyelenggara  multipleksing  wajib  mengikuti  ketentuan batasan besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing yang telah ditetapkan  oleh  Menteri  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).

Paragraf 5 Pelaporan Tarif Sewa Multipleksing

Pasal 61

 (1) Penyelenggara multipleksing wajib menyampaikan laporan berkala kepada Menteri.
 (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. cakupan dan topologi jaringan;
 b. kapasitas yang  terpasang  dan  kapasitas  yang terpakai;
 c. besaran Tarif Sewa Slot Multipleksing; dan
 d. pendapatan usaha layanan sewa  Slot  Multipleksing pada penyelenggaraan Penyiaran multipleksing.
 (3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan setiap tahun sesuai dengan format sebagaimana tercantum dalam Lampiran III yang merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan Menteri ini.

Bagian Keenam

Penghentian Siaran

Pasal 62

 (1) Penyelenggara  multipleksing  wajib  menghentikan  Siaran dari  Lembaga  Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan Program Siaran dalam hal Lembaga Penyiaran dimaksud

mendapatkan  sanksi  berupa  pencabutan  IPP  atau pembekuan kegiatan Siaran.

 (2) Penghentian  Siaran  sebagai  akibat  sanksi  pembekuan kegiatan  Siaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan sesuai dengan jangka waktu sanksi pembekuan kegiatan Siaran dimaksud.
 (3) Dalam hal pencabutan IPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai akibat pelanggaran ketentuan mengenai standar program siaran yang ditetapkan Komisi Penyiaran  Indonesia,  penyelenggara  multipleksing  wajib menghentikan  kegiatan  Siaran  dari  Lembaga  Penyiaran yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran  setelah adanya  putusan  pengadilan  yang  berkekuatan  hukum tetap.
 (4) Penghentian Siaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberlakukan  oleh  penyelenggara  multipleksing  setelah mendapatkan pemberitahuan tertulis dari Menteri terkait sanksi pencabutan layanan dan/atau Perizinan Berusaha penyelenggaraan  Penyiaran  atau  pemberitahuan  tertulis dari Komisi Penyiaran Indonesia terkait sanksi pembekuan  kegiatan  Siaran  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Ketujuh Tahapan Analog Switch Off

Pasal 63

 (1) Penghentian  Siaran  televisi  analog  dilakukan  dengan berpedoman  pada  pentahapan  berdasarkan  Wilayah Layanan Siaran dengan keseluruhan waktu pelaksanaan yang  tidak  melewati  tanggal  2  November  2022  pukul 24:00 Waktu Indonesia Barat.
 (2) Tahapan penghentian Siaran televisi analog sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  melalui  5  (lima) tahapan yang terdiri atas:
 a. Tahap I: paling lambat 17 Agustus 2021;
 b. Tahap II: paling lambat 31 Desember 2021;

 c. Tahap III: paling lambat 31 Maret 2022;
 d. Tahap IV: paling lambat 17 Agustus 2022; dan
 e. Tahap V: paling lambat 2 November 2022.
 (3) Tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam  Lampiran  IV  yang  merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (4) Setiap  Lembaga  Penyiaran  yang  menyelenggarakan  jasa Penyiaran  televisi  dengan  media  terestrial  secara  analog pada setiap Wilayah Layanan Siaran harus melaksanakan penghentian Siaran televisi analog sesuai pentahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

Bagian Kedelapan

Mekanisme Penyediaan dan Distribusi Set Top Box (STB)

Paragraf 1 Mekanisme Penyediaan

Pasal 64

 (1) Pemerintah membantu penyediaan alat bantu penerimaan  Siaran  STB  kepada  rumah  tangga  miskin agar dapat menerima Siaran televisi secara digital melalui terestrial.
 (2) Penyediaan  alat  bantu  penerimaan  Siaran  STB  kepada rumah tangga miskin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari komitmen penyelenggara multipleksing.
 (3) Dalam hal penyediaan alat bantu penerimaan Siaran STB sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  tidak  mencukupi, dapat berasal dari:
 a. Anggaran  Pendapatan  dan  Belanja  Negara  sesuai dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan; dan/atau
 b. sumber  lainnya  yang  sah  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang undangan.

Paragraf 2

Distribusi dan Kriteria Penerima Set Top Box/STB

Pasal 65

Kriteria penerima STB, mekanisme pendistribusian STB, dan pengawasan  atas  pelaksanaan  pendistribusian  STB  kepada rumah tangga miskin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ditetapkan oleh Menteri.

Bagian Kesembilan

Tata Cara Penetapan Penomoran untuk Keperluan Jasa Penyiaran Televisi Digital Melalui Terestrial Penerimaan Tetap Tidak Berbayar

Paragraf 1 Tata Cara Penomoran

Pasal 66

 (1) Penetapan  penomoran  untuk  jasa  Penyiaran  televisi digital sistem teresterial penerimaan tetap tidak berbayar, berlaku untuk penyelenggaraan:
 a. Layanan Multipleksing;
 b. Layanan Program Siaran; dan
 c. Layanan Tambahan.
 (2) Penetapan penomoran penyelenggaraan Penyiaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
 a. Network ID;
 b. Transport Stream ID;
 c. Service ID; dan
 d. Logical Channel Number (LCN).
 (3) Direktur  Jenderal  menetapkan  penomoran  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a,  huruf  b,  dan  huruf  c kepada penyelenggara multipleksing.
 (4) Direktur  Jenderal  menetapkan  penomoran  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  d  kepada  Lembaga Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan/atau

Layanan Tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c.

Pasal 67

 (1) Logical  Channel  Number (LCN)  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  66  ayat  (2)  huruf  d  ditetapkan  kepada Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  yang  telah  memperoleh  Perizinan  Berusaha penyelenggaraan Penyiaran secara digital.
 (2) LPS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang merupakan  anggota  sistem  stasiun  jaringan,  dapat memperoleh  penetapan  penomoran Logical Channel Number (LCN)  yang  berbeda  dengan  induk  stasiun jaringan.

Paragraf 2 Pencabutan dan Pengembalian Penomoran

Pasal 68

 (1) Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  yang  keluar  dari  keanggotaan  sistem  stasiun jaringan dan masih menyelenggarakan Layanan Program Siaran,  wajib  mengembalikan  penetapan  penomoran kepada Direktur Jenderal.
 (2) Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib mengajukan permohonan Logical  Channel  Number (LCN) yang baru kepada Direktur Jenderal.
 (3) Direktur Jenderal menetapkan penomoran Logical Channel  Number (LCN)  yang  baru  kepada  Lembaga Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

Pasal 69

 (1) Penetapan penomoran dicabut karena:
 a. IPP dicabut; dan /atau
 b. penataan perencanaan penomoran.

 (2) Direktur  Jenderal  menetapkan  penomoran  baru  bagi Lembaga Penyiaran yang dikenai pencabutan penetapan penomoran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

Pasal 70

 (1) Lembaga  Penyiaran  wajib  mengembalikan  penetapan penomoran jika:
 a. mengembalikan IPP; atau
 b. mengajukan  permohonan  perubahan  penetapan penomoran baru.
 (2) Pengembalian  penomoran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  b  dapat  dilakukan  dengan  ketentuan sebagai berikut:
 a. IPP masih berlaku;
 b. masih melakukan kegiatan penyelenggaraan Penyiaran; dan/atau
 c. bergabung  ke  dalam  keanggotaan  sistem  stasiun jaringan.
 (3) Direktur Jenderal melakukan evaluasi terhadap permohonan  perubahan  penetapan  penomoran  baru sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
 (4) Direktur Jenderal menetapkan atau menolak permohonan  perubahan  penomoran  baru  berdasarkan hasil evaluasi.

Paragraf 3

Pelaporan

Pasal 71

 (1) Direktur  Jenderal  melakukan  monitoring  dan  evaluasi terkait  pelaksanaan  penggunaan  penomoran  terhadap penyelenggara  multipleksing  dan  Lembaga  Penyiaran yang  menyediakan  Layanan  Program  Siaran  dan/atau Layanan Tambahan.
 (2) Penyelenggara multipleksing wajib melaporkan penggunaan penomoran kepada Direktur Jenderal setiap 3 (tiga) bulan.

Pasal 72

Format laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2)  tercantum  dalam  Lampiran  V  yang  merupakan  bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

BAB IV

STANDAR KUALITAS LAYANAN PENYELENGGARAAN PENYIARAN TELEVISI DENGAN TEKNOLOGI DIGITAL MELALUI TERESTRIAL

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 73

 (1) Dalam penyelenggaraan Penyiaran televisi dengan teknologi digital, penyelenggara multipleksing dan Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran wajib memenuhi standar kualitas layanan.
 (2) Standar  kualitas  layanan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) mencakup:
 a. standar kualitas layanan jaringan; dan
 b. standar kualitas pelayanan pelanggan.
 (3) Standar kualitas layanan sebagaimana dimaksud ayat (2) huruf a terdiri atas:
 a. Quality of Services (QoS); dan
 b. Quality of Experience (QoE).
 (4) Standar kualitas layanan jaringan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a  merupakan  parameter atau  indikator  kinerja  yang  dijadikan  acuan  dalam menilai dan mengukur kualitas layanan pada penyediaan jaringan milik Lembaga Penyiaran.
 (5) Standar  kualitas  pelayanan  pelanggan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b  merupakan  parameter atau  indikator  kinerja  yang  dijadikan  acuan  dalam menilai  dan  mengukur  kualitas  pengoperasian  dan pelayanan  terhadap  pengguna  layanan  dari  Lembaga Penyiaran.

Bagian Kedua

Standar Kualitas Layanan pada Penyelenggara Multipleksing

Pasal 74

 (1) Penyelenggara  multipleksing  wajib  memenuhi  standar kualitas layanan jaringan yang terdiri atas:
 a. Ketersediaan Layanan;
 b. Bitrate per Program ; dan
 c. Kualitas Gambar.
 (2) Penyelenggara  multipleksing  wajib  memenuhi  standar kualitas pelayanan pelanggan yang terdiri atas:
 a. Aktivasi Layanan;
 b. Reaktivasi Layanan;
 c. Penyelesaian Gangguan; dan
 d. Akurasi Billing .
 (3) Standar kualitas layanan pada Penyelenggaraan Multipleksing  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan ayat  (2)  tercantum  dalam  Lampiran  VI  yang  merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Bagian Ketiga

Standar Kualitas Layanan pada Lembaga Penyiaran yang Menyediakan Layanan Program Siaran

Pasal 75

 (1) Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran  wajib  memenuhi  Standar  Kualitas  Layanan jaringan yang terdiri atas:
 a. Kualitas Gambar; dan
 b. Bitrate per Program .
 (2) Standar kualitas layanan pada Lembaga Penyiaran yang menyediakan  Layanan  Program  Siaran  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  tercantum  dalam  Lampiran  VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 76

 (1) Penyelenggara  multipleksing  dan  Lembaga  Penyiaran yang menyediakan  Layanan  Program  Siaran  yang bekerjasama  wajib  membuat  perjanjian Service  Level Agreement (SLA).
 (2) Perjanjian Service  Level  Agreement (SLA)  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  untuk  menjamin  pemenuhan standar kualitas layanan.
 (3) Pemenuhan  standar  kualitas layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)  tidak  berlaku  dalam  hal  terjadi keadaan kahar ( force majeure ).

Bagian Keempat

Pengukuran Kualitas Layanan

Pasal 77

 (1) Dalam penyelenggaraan Penyiaran jasa Penyiaran televisi secara digital melalui terestrial, penyelenggara multipleksing dan Lembaga Penyiaran yang menyediakan Layanan  Program  Siaran  wajib  melakukan  pengukuran kinerja  kualitas  layanan  paling  sedikit  sekali  dalam setahun.
 (2) Pengukuran  kinerja  kualitas  layanan  jasa  Penyiaran televisi secara digital melalui media terestrial terdiri atas kinerja kualitas layanan:
 a. Penyelenggaraan Multipleksing; dan
 b. penyelenggaraan Layanan Program Siaran.
 (3) Pengukuran  kinerja  kualitas  layanan  dapat  dilakukan melalui pengumpulan  data  termasuk  namun  tidak terbatas pada:
 a. pengukuran lapangan spontan dan rutin;
 b. survei konsumen; dan/atau
 c. dokumen  pengukuran  mandiri  yang  diterima  dari penyelenggara multipleksing dan Lembaga Penyiaran yang menyediakan layanan program Siaran.
 (4) Parameter, metode pengukuran, dan formula perhitungan dalam  rangka  pengukuran  standar  kualitas  layanan

sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  mengacu  pada  ketentuan  sebagaimana  tercantum dalam  Lampiran  VI  yang  merupakan  bagian  tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Pasal 78

 (1) Metode  pengukuran  kualitas  layanan  jaringan  pada Penyelenggaraan Multipleksing dilakukan dengan pengukuran  lapangan  pada  setiap  Wilayah  Layanan Penyiaran menggunakan alat ukur tertentu.
 (2) Pengukuran  kualitas  layanan  jaringan  untuk  Siaran digital  terkait  pengukuran  Kualitas  Gambar  dilakukan dengan  mengunakan  survei  lapangan  pada  setiap Wilayah  Layanan  Penyiaran  dengan  pengukuran Mean Opinion Score (MOS).
 (3) Pengukuran Mean Opinion Score (MOS) dilakukan dengan Metode  Stimulasi  Tunggal  ( Single Stimulus  Method ) dengan  cara  menggunakan  satu  gambar  atau  urutan gambar  yang  telah  diproses  dan  disajikan,  dan  indeks nilai  terhadap  kualitas  urutan  gambar  tersebut  yang diberikan oleh penilai.
 (4) Lingkungan  pengukuran Mean  Opinion  Score (MOS) sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  dapat  dilakukan dalam 2 (dua) lingkungan yang berbeda, yang terdiri atas:
 a. pengukuran  laboratorium  atau  studio  Lembaga Penyiaran  yang  menyediakan  Layanan  Program Siaran; dan
 b. pengukuran di luar laboratorium, yaitu di area yang tidak terstandardisasi seperti rumah, ruang pameran dan lainnya.

Bagian Kelima Pelaporan Kualitas Layanan

Pasal 79

 (1) Penyelenggara  multipleksing  dan  Lembaga  Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran jasa

Penyiaran  televisi  secara  digital  melalui  terestrial  wajib menyimpan seluruh rekaman data hasil pengukuran dan perhitungan parameter standar kualitas layanan.

 (2) Laporan pencapaian standar kualitas layanan berdasarkan hasil pengukuran kualitas layanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib  dilaporkan kepada  Direktur  Jenderal  setiap  tahun  paling  lambat akhir bulan Juni pada tahun berikutnya.

Pasal 80

 (1) Laporan pencapaian standar kualitas layanan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  79  ayat  (2)  harus disampaikan sesuai dengan format sebagaimana tercantum  dalam  Lampiran  VI  yang  merupakan  bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (2) Laporan pencapaian standar kualitas pelayanan sebagaimana dimaksud ayat (1) harus disertai:
 a. data  dukung  dalam  bentuk softcopy dan hardcopy ; dan
 b. pernyataan bahwa laporan dibuat dengan benar dan akurat serta ditandatangani oleh direktur utama di atas materai cukup.

Bagian Keenam

Evaluasi Pelaporan Pencapaian Kualitas Layanan

Pasal 81

 (1) Direktur Jenderal melakukan evaluasi terhadap pelaporan kinerja kualitas layanan dari setiap penyelenggara  multipleksing  dan  Lembaga  Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran jasa Penyiaran televisi secara digital melalui terestrial.
 (2) Dalam  hal  diperlukan  verifikasi  terhadap  hasil  evaluasi laporan pencapaian standar kualitas layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal dapat meminta penjelasan lebih lanjut dari penyelenggara multipleksing dan/atau Lembaga Penyiaran yang menyediakan  Layanan  Program  Siaran  atau  melakukan

audit lapangan.

Bagian Ketujuh Publikasi Kualitas Layanan

Pasal 82

Penyelenggara  multipleksing  dan  Lembaga  Penyiaran  yang menyediakan Layanan Program Siaran wajib mempublikasikan pencapaian standar kualitas layanan pada situs  web  ( website ) resmi  penyelenggara  dan/atau  media publikasi lainnya.

Pasal 83

Direktur  Jenderal  dapat  mempublikasikan  hasil  penilaian pencapaian standar kualitas layanan hasil audit lapangan.

BAB V PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN

Bagian Kesatu Umum

Pasal 84

 (1) Pengawasan  dan  pengendalian  atas  penyelenggaraan Penyiaran  dilaksanakan  oleh  Menteri  melalui  Direktur Jenderal.
 (2) Pengawasan  dan  pengendalian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. monitoring dan evaluasi terhadap pemenuhan ketentuan penyelenggaraan Penyiaran; dan
 b. pengenaan  sanksi  atas  pelanggaran  oleh  Lembaga Penyiaran.
 (3) Monitoring  dan  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (2)  huruf  a,  meliputi  monitoring  dan  evaluasi terhadap:
 a. kewajiban penyelenggaraan Penyiaran; dan
 b. standar kualitas penyelenggaraan Penyiaran.

Bagian Kedua Sistem Monitoring Penyelenggaraan Penyiaran

Pasal 85

 (1) Dalam melakukan monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  84  ayat  (3)  huruf  b,  Menteri membentuk sistem monitoring penyelenggaraan Penyiaran dengan memanfaatkan teknologi informasi dan komunikasi.
 (2) Penyelenggara Penyiaran wajib membuka akses dan/atau memberikan  informasi  yang  diminta  untuk  kepentingan monitoring  dan  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).
 (3) Pembukaan akses sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan melalui keterhubungan perangkat penyelenggaraan  Penyiaran  dengan  sistem  monitoring penyelenggaraan Penyiaran.
 (4) Ketentuan teknis keterhubungan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan standar prosedur operasional pelaksanaan sistem monitoring penyelenggaraan Penyiaran ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
 (5) Dalam rangka mendorong peningkatan kualitas layanan Penyiaran kepada masyarakat, Menteri dapat mengumumkan  hasil  monitoring  dan  evaluasi  kualitas penyelenggaraan Penyiaran.

Pasal 86

Dalam  hal  terjadi  gangguan  jaringan  yang  menyebabkan terputusnya  seluruh  layanan  pada  satu  pemancar,  Lembaga Penyiaran  wajib  menyampaikan  laporan  gangguan  layanan secara real time .

Pasal 87

Menteri  menjamin  keamanan  dan  kerahasiaan  data  yang disampaikan oleh Lembaga Penyiaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VI

KEWAJIBAN PENYELENGGARAAN PENYIARAN DAN SANKSI ADMINISTRATIF

Bagian Kesatu

Kewajiban Penyelenggaraan Penyiaran

Pasal 88

Lembaga Penyiaran wajib memenuhi ketentuan penyelenggaraan sebagai berikut:

 a. membayar  biaya  IPP  berdasarkan  zona  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 b. menyampaikan laporan penyelenggaraan Penyiaran;
 c. mematuhi ketentuan rencana dasar teknik Penyiaran dan persyaratan teknis perangkat Penyiaran;
 d. dilarang memindahtangankan izin;
 e. dilarang tidak melakukan Siaran lebih dari 3 (tiga) bulan secara  akumulatif  tanpa  pemberitahuan  berdasarkan alasan yang sah;
 f. memenuhi  ketentuan  perubahan  kepemilikan  saham sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31;
 g. memenuhi standar kualitas layanan;
 h. bagi LPP Radio Republik Indonesia, LPP Televisi Republik Indonesia, dan LPS jasa Penyiaran televisi untuk Layanan Program  Siaran  yang  melaksanakan  penyelenggaraan Penyiaran  melalui  media  terestrial  dengan  cakupan wilayah siaran meliputi seluruh Indonesia:
 1. memiliki  cabang  paling  sedikit  di  setiap  ibukota provinsi; dan
 2. bersiaran di cakupan  wilayah  siaran  meliputi seluruh Indonesia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 i. memuat  konten  lokal  paling  sedikit  10  %  (sepuluh persen) dari waktu siaran keseluruhan per hari bagi LPS yang  melaksanakan  penyelenggaraan  Penyiaran  digital melalui media terestrial dengan cakupan wilayah siaran meliputi seluruh Indonesia dan regional;

 j. memenuhi ketentuan penyelenggaraan Penyiaran melalui sistem  stasiun  jaringan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  19  huruf  a  bagi  LPS  yang  menyelenggarakan layanannya dengan sistem stasiun jaringan;

k. untuk LPB:

 1. melakukan  sensor  internal  terhadap  semua  isi siaran yang akan disiarkan dan/atau disalurkan;
 2. menyediakan  paling  sedikit  10%  (sepuluh  persen) dari kapasitas saluran untuk menyalurkan program dari LPP dan LPS; dan
 3. menyediakan 1 (satu) saluran siaran produksi dalam negeri  berbanding  10  (sepuluh)  saluran  siaran produksi  luar  negeri  dengan  ketentuan  sebagai berikut:
 a) dalam hal menyalurkan saluran siaran produksi 10 (sepuluh) atau lebih, perbandingan saluran  siaran  produksi  dalam  negeri  dan saluran  siaran  produksi  luar  negeri  1  (satu) berbanding  10  (sepuluh)  dengan  pembulatan angka ke atas; atau
 b) dalam hal menyalurkan saluran siaran produksi kurang dari 10 (sepuluh), menyediakan  paling  sedikit  1  (satu)  saluran siaran produksi dalam negeri.
 l. memenuhi  radius  siaran  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  16  ayat  (1)  untuk  LPK  jasa  Penyiaran  radio  yang bersiaran melalui media terestrial;
 m. untuk Lembaga Penyiaran jasa Penyiaran televisi melalui media  terestrial  menyelenggarakan  Penyiaran  dengan teknologi digital setelah batas waktu penghentian Siaran televisi analog;
 n. membuka  akses  dan/atau  memberikan  informasi  yang diminta  untuk  kepentingan  monitoring  dan  evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 85;
 o. memenuhi ketentuan isi Siaran sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 p. memenuhi ketentuan  penyelenggaraan  Penyiaran  sesuai

q.

dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan dalam  hal  menjadi  penyelenggara  multipleksing  wajib memenuhi ketentuan sebagai berikut:

 1. melaksanakan  Layanan  Program  Siaran  sesuai cakupan wilayah Penyelenggaraan Multipleksingnya sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan;
 2. melaksanakan  pembangunan  dan/atau  penyediaan komitmen  sesuai  penetapan  multipleksing  yang diperolehnya;
 3. menyediakan  STB  sesuai  dengan  komitmen  dalam penetapan multipleksing yang diperolehnya;
 4. memenuhi permohonan penyewaan Slot Multipleksing  dari  LPP,  LPS,  dan/atau  LPK  yang memenuhi  syarat  penyewaan  multipleksing  yang ditetapkan  oleh  penyelenggara  multipleksing  dan memperoleh persetujuan dari Menteri sepanjang Slot Multipleksing masih tersedia;
 5. menetapkan  syarat  penyewaan  Slot  Multipleksing yang memenuhi prinsip keterbukaan akses dan nondiskriminatif  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan;
 6. mempublikasikan  pembukaan  peluang  kerja  sama dan  informasi  mengenai  Slot  Multipleksing  yang dikelolanya  untuk  disewakan  kepada  LPP,  LPS, dan/atau LPK;
 7. memuat  informasi  sewa  Slot  Multipleksing  sesuai dengan  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 51 ayat (2);
 8. menyampaikan informasi mengenai Slot Multipleksing  secara  terbuka  paling  sedikit  melalui situs  web  ( website ) resmi  dari  Penyelenggaraan Multipleksing;
 9. menetapkan  Tarif  Sewa  Slot  Multipleksing  sesuai formula yang ditetapkan oleh Menteri;
 10. memenuhi standar kualitas layanan; dan
 11. melakukan pemisahan pembukuan secara tegas atas

kegiatan  yang  dilakukan  sebagai  penyelenggara multipleksing  dengan  penyelenggaraan  Penyiaran yang menyediakan Layanan Program Siaran dan/atau Layanan Tambahan.

Bagian Kedua Sanksi Administratif

Paragraf 1 Tujuan Pengenaan Sanksi Administratif

Pasal 89

Pengenaan sanksi administratif bertujuan untuk:

 a. meningkatkan kepatuhan Pelaku Usaha terhadap peraturan perundang-undangan;
 b. meningkatkan penetrasi infrastruktur dan kualitas layanan penyelenggaraan Penyiaran; dan
 c. menjamin  hak-hak  pengguna  layanan  penyelenggaraan Penyiaran.

Paragraf 2 Pelanggaran dan Sanksi Administratif

Pasal 90

 (1) Setiap  pelanggaran  terhadap  Perizinan  Berusaha  dan ketentuan penyelenggaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 dikenakan sanksi administratif.
 (2) Pelanggaran  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), ditemukenali berdasarkan:
 a. hasil monitoring dan/atau evaluasi;
 b. hasil  pemeriksaan  yang  bersumber  dari  informasi atau laporan pengaduan masyarakat; dan/atau
 c. hasil pengawasan dan temuan langsung di lapangan.
 (3) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) berupa:
 a. teguran tertulis;
 b. pengenaan denda administratif;

 c. penghentian sementara kegiatan berusaha;
 d. daya paksa polisional; dan/atau
 e. pencabutan layanan dan/atau Perizinan Berusaha.
 (4) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  ayat  (3) dikenakan  oleh  Menteri  atau  Direktur  Jenderal  sesuai dengan kewenangan masing-masing.
 (5) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (3) huruf c dan/atau huruf d dilaksanakan berdasarkan surat  perintah  tugas,  terdokumentasi  dan  dituangkan dalam berita acara.
 (6) Dalam  hal  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3) dikenakan kepada Pelaku Usaha yang tidak memperoleh  Perizinan  Berusaha  sebagaimana  diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan, sanksi administratif  tersebut  didahului  oleh  surat  perintah untuk  menghentikan  pelanggaran  yang  paling  sedikit memuat  pasal  yang  dilanggar,  ancaman  sanksi,  batas waktu dan perintah untuk menghentikan kegiatan yang melanggar ketentuan.
 (7) Pengenaan  sanksi  administratif  dapat  dilakukan  secara berjenjang  atau  berdiri  sendiri  untuk  masing-masing jenis sanksi administratif.
 (8) Pengenaan  sanksi  administratif  tidak  menghilangkan kewajiban Lembaga Penyiaran untuk memenuhi kewajiban Perizinan Berusaha dan/atau ketentuan yang dilanggar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88.

Pasal 91

 (1)   Hasil  pemeriksaaan  pelanggaran  ketentuan  peraturan perundang-undangan di sektor Penyiaran yang terindikasi  sebagai  tindak  pidana  bidang  Penyiaran, diserahkan kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia.
 (2)   Penanganan pelanggaran tindak pidana bidang Penyiaran tidak menggugurkan pengenaan sanksi administratif.

Pasal 92

 (1) Dalam  hal  Lembaga  Penyiaran  melakukan  pelanggaran penggunaan Spektrum Frekuensi Radio dan/atau wilayah jangkauan Siaran yang ditetapkan yang mengakibatkan  izin  stasiun  radio  dicabut,  IPP  Lembaga Penyiaran yang bersangkutan dicabut.
 (2) Dalam  hal  Lembaga  Penyiaran  melakukan  pelanggaran penyelenggaraan  Penyiaran  yang  mengakibatkan  IPP dicabut,  izin  stasiun  radio  Lembaga  Penyiaran  yang bersangkutan dicabut.
 (3) Dalam  hal  izin  stasiun  radio  Lembaga  Penyiaran  habis masa lakunya dan tidak melakukan perpanjangan dalam waktu 3 (tiga) bulan sejak habis masa laku izin stasiun radio dimaksud, IPP Lembaga Penyiaran yang bersangkutan dicabut.

Paragraf 3

Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif Teguran Tertulis

Pasal 93

 (1) Direktur  Jenderal  menerbitkan  teguran  tertulis  bagi Lembaga  Penyiaran  yang  melanggar  dan/atau  tidak memenuhi  kewajiban  Perizinan  Berusaha  paling  lambat 10  (sepuluh)  Hari  sejak  ditemukenalinya  pelanggaran kewajiban yang dituangkan dalam berita acara dan/atau bukti lainnya.
 (2) Dikecualikan  dari  ketentuan  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1),  teguran  tertulis  terhadap  keterlambatan kewajiban penyampaian laporan penyelenggaraan Penyiaran diterbitkan setelah batas waktu penyampaian laporan berakhir.
 (3) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) berisi perintah untuk  segera  mematuhi  kewajiban berusaha  atau  melaksanakan  kegiatan  berusaha  sesuai dengan ketentuan dalam jangka waktu  yang ditetapkan serta memuat tahapan selanjutnya dari sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan

perundang-undangan.

 (4) Tahapan pengenaan teguran tertulis sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3)  dihentikan  prosesnya  jika Lembaga Penyiaran memenuhi kewajibannya.

Paragraf 4 Tata Cara Keberatan

Pasal 94

 (1) Keberatan  merupakan  upaya  administratif  yang  dapat diajukan  oleh  Pelaku  Usaha  yang  dikenakan  sanksi administratif.
 (2) Keberatan tidak menunda pengenaan sanksi administratif.
 (3) Pelaku  Usaha  dapat  mengajukan  keberatan  kepada Direktur  Jenderal  dalam  waktu  paling  lama  21  (dua puluh  satu)  Hari  sejak  pertama  kali  diterbitkannya teguran  tertulis  sesuai  jenis  pelanggarannya  dengan melampirkan dokumen pendukung.
 (4) Pelaku Usaha yang mengajukan keberatan atas keputusan  pelanggaran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) wajib menyampaikan surat pernyataan keberatan dan bukti pendukung tidak melakukan pelanggaran.
 (5) Direktur Jenderal menyelesaikan keberatan sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (3)  paling  lama  10  (sepuluh)  Hari sejak  diterimanya  keberatan  yang  dibuktikan  dengan tanda terima pengiriman surat.
 (6) Dalam  hal  Direktur  Jenderal  tidak  menyelesaikan keberatan  dalam  jangka  waktu  sebagaimana  dimaksud pada ayat (5), keberatan dianggap dikabulkan.
 (7) Direktur Jenderal menetapkan keputusan untuk menerima  atau  menolak  keberatan  paling  lama  5  (lima) Hari  setelah  berakhirnya  tenggang  waktu  sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
 (8) Dalam hal keberatan diterima, sanksi administratif yang diberikan terkait dengan pelanggaran kewajiban dimaksud batal demi hukum.

 (9) Dalam  proses  penyelesaian  keberatan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (5),  Direktur  Jenderal  berwenang meminta  keterangan  tambahan  kepada  Pelaku  Usaha yang bersangkutan, atau pihak lain yang dianggap perlu.

Paragraf 5 Tata Cara Pengenaan Denda Administratif

Pasal 95

 (1) Direktur  Jenderal  menerbitkan  surat  pemberitahuan pembayaran untuk pengenaan sanksi denda administratif yang memuat:
 a. besaran denda yang dikenakan;
 b. jatuh tempo pembayaran;
 c. cara penyetoran; dan
 d. informasi  denda  keterlambatan  pembayaran  sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
 (2) Surat pemberitahuan pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan paling lambat 1 (satu) Hari  sejak  berakhirnya  batas  waktu  teguran  tertulis terakhir  dan/atau  sejak  ditemukenalinya  pelanggaran kewajiban yang dituangkan dalam berita acara dan/atau bukti lainnya.
 (3) Jatuh  tempo  pembayaran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) huruf  b  terhitung  1  (satu)  bulan  sejak diterbitkannya surat pemberitahuan pembayaran.
 (4) Apabila  dalam  jangka  waktu  10  (sepuluh)  Hari  setelah jatuh  tempo  pembayaran  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (3)  Lembaga  Penyiaran  belum  atau  tidak  melunasi kewajibannya,  Direktur  Jenderal  menerbitkan  surat tagihan pertama.
 (5) Apabila  dalam  jangka  waktu  1  (satu)  bulan  terhitung sejak tanggal surat tagihan pertama  sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  diterbitkan,  Lembaga  Penyiaran belum  atau  tidak  melunasi  kewajibannya,  Direktur Jenderal menerbitkan surat tagihan kedua.
 (6) Apabila  dalam  jangka  waktu  2  (dua)  bulan  terhitung

sejak tanggal surat tagihan kedua sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  diterbitkan,  Lembaga  Penyiaran belum  atau  tidak  melunasi  kewajibannya,  Direktur Jenderal menerbitkan surat tagihan ketiga.

 (7) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal surat tagihan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diterbitkan, Lembaga Penyiaran belum atau tidak melunasi kewajibannya, berlaku ketentuan sebagai berikut:
 a. Lembaga Penyiaran dikenakan sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau
 b. penyerahan penagihan kepada instansi yang berwenang mengurus piutang negara untuk diproses sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan di bidang piutang negara.
 (8) Keterlambatan  atas  pembayaran  sanksi  denda  yang melebihi jatuh tempo pembayaran sebagaimana ditetapkan  dalam  surat  pemberitahuan  pembayaran, dikenakan sanksi denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen) per bulan dari jumlah sanksi denda yang harus dibayarkan,  dan  bagian  dari  bulan  dihitung  1  (satu) bulan penuh.
 (9) Sanksi administratif berupa denda administratif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (8)  dikenakan  untuk waktu paling lama 24 (dua puluh empat) bulan.
 (10) Pembayaran sanksi administratif berupa denda administratif oleh Lembaga Penyiaran disetor langsung ke kas negara melalui rekening bendahara penerima Direktorat Jenderal pada bank Pemerintah yang ditunjuk.

Paragraf 6

Tata Cara Penghentian Sementara Kegiatan Berusaha

Pasal 96

 (1) Penghentian  sementara  kegiatan  berusaha  sebagaimana

dimaksud  dalam  Pasal  90  ayat  (3)  huruf  c  merupakan sanksi administratif untuk menghentikan kegiatan operasional  Lembaga  Penyiaran  dalam  jangka  waktu tertentu paling lama 1 (satu) tahun di wilayah terjadinya pelanggaran.

 (2) Penghentian  sementara  kegiatan  berusaha  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) berlaku sampai dengan dipenuhinya  kewajiban  yang  harus  dilaksanakan  oleh Lembaga  Penyiaran  terhadap  pelanggaran  yang  telah dilakukan.
 (3) Dalam  hal  Lembaga  Penyiaran  yang  dikenakan  sanksi administratif  penghentian  sementara  kegiatan  berusaha telah  memenuhi  kewajiban  sebelum  masa  penghentian sementara kegiatan berusaha berakhir, Lembaga Penyiaran harus melapor kepada Direktur Jenderal yang memerintahkan penghentian sementara kegiatan berusaha.

Paragraf 7 Tata Cara Pelaksanaan Sanksi Administratif dengan Daya

Paksa Polisional

Pasal 97

 (1) Daya  paksa  polisional  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 90 ayat (3) huruf d dapat berupa:
 a. meminta identitas pelaku pelanggaran dan mendokumentasikan dalam bentuk digital;
 b. memasuki dan memeriksa lokasi kegiatan usaha;
 c. meminta keterangan Pelaku Usaha dan/atau Lembaga Penyiaran yang melakukan pelanggaran;
 d. memanggil Pelaku Usaha dan/atau Lembaga Penyiaran yang melakukan pelanggaran; dan/atau
 e. penyegelan  sementara  alat  dan/atau  perangkat penunjang yang digunakan untuk kegiatan berusaha.
 (2) Daya paksa polisional sebagaimana dimaksud pada ayat
 (1) dapat dilakukan bersamaan dengan sanksi

administratif  berupa  penghentian  sementara  kegiatan berusaha.

Paragraf 8

Tata Cara Pencabutan Layanan dan/atau Perizinan Berusaha

Pasal 98

 (1) Direktur Jenderal menerbitkan rekomendasi pencabutan layanan  dan/atau  Perizinan  Berusaha  sebagai  tahap paling akhir dalam tahapan pengenaan sanksi administratif.
 (2) Pencabutan layanan dan/atau Perizinan Berusaha dapat dilakukan  secara  langsung  apabila  pelanggaran  yang dilakukan Lembaga Penyiaran membahayakan keamanan negara dan/atau berpotensi merugikan negara.
 (3) Lembaga Penyiaran yang telah dijatuhi sanksi administratif  pencabutan  layanan  dan/atau  Perizinan Berusaha  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat mengajukan  permohonan  Perizinan  Berusaha  baru setelah melewati tenggang waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal pencabutan.

Bagian Ketiga Rincian Pengenaan Sanksi Administratif

Pasal 99

Ketentuan  mengenai  rincian  pengenaan  sanksi  administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90, Pasal 93, dan Pasal 95  sampai  dengan  Pasal  98  tercantum  dalam  Lampiran  VII yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan Menteri ini.

Bagian Keempat

Daftar Hitam

Pasal 100

 (1) Direksi,  pengurus,  perorangan,  dan/atau  badan  hukum

Lembaga Penyiaran dapat ditetapkan dalam Daftar Hitam Penyelenggara  dalam  hal  Lembaga  Penyiaran  dikenai sanksi administratif berupa pencabutan layanan dan/atau Perizinan Berusaha.

 (2) Direksi,  pengurus,  perorangan,  dan/atau  badan  hukum Lembaga Penyiaran yang ditetapkan dalam Daftar Hitam Penyelenggara,  dilarang  terlibat  dalam  penyelenggaraan Penyiaran.
 (3) Direksi,  pengurus,  perorangan,  dan/atau  badan  hukum Lembaga Penyiaran dapat dikeluarkan dari Daftar Hitam Penyelenggara setelah:
 a. 2 (dua) tahun sejak tanggal ditetapkan dalam Daftar Hitam Penyelenggara; dan/atau
 b. kewajiban yang menjadi piutang negara dipenuhi.

Bagian Kelima

Pengenaan Sanksi pada Kawasan Ekonomi Khusus dan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas

Pasal 101

Pemberian  sanksi  administratif  untuk  wilayah  Kawasan Ekonomi Khusus dan/atau Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan  Bebas  dilaksanakan  berdasarkan  kewenangan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 102

Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  ketentuan penyelenggaraan Penyiaran yang telah ada sebelum berlakunya  Peraturan  Menteri  ini,  dinyatakan  tetap  berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan Menteri ini.

Pasal 103

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

 a. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 17

Tahun 2012 tentang Pelaksanaan Penetapan Penyelenggaraan  Penyiaran  Multipleksing  (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 702);

 b. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 18 Tahun  2012  tentang  Tata  Cara  Perhitungan  Tarif  Sewa Saluran Siaran pada Penyelenggaraan Penyiaran Multipleksing  (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2012  Nomor  704)  sebagaimana  telah  diubah  dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 27 Tahun  2014  tentang  Perubahan  atas  Peraturan  Menteri Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  18  Tahun  2012 tentang Tata Cara Perhitungan Tarif Sewa Saluran Siaran pada  Penyelenggaraan  Penyiaran  Multipleksing  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1176);
 c. Pasal 14 dan Pasal 15 Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika  Nomor  39  Tahun  2012  tentang  Lembaga Penyiaran  Komunitas  (Berita  Negara  Republik  Indonesia Tahun 2012 Nomor 1018);
 d. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 40 Tahun  2012  tentang  Tata  Cara  Pengajuan  Keberatan terhadap Penjatuhan Sanksi Administratif Penyelenggaraan  Penyiaran  (Berita  Negara  Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 1019);
 e. Pasal  5  ayat  (2)  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika Nomor 41 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Penyiaran Lembaga Penyiaran Berlangganan  melalui  Satelit,  Kabel,  dan  Terestrial (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2012  Nomor 1020);
 f. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 18 Tahun 2016 tentang Persyaratan dan Tata Cara Perizinan Penyelenggaraan  Penyiaran  (Berita  Negara  Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 1661);
 g. Pasal  2  sampai  dengan  Pasal  18  dan  Pasal  32  sampai dengan  Pasal  45  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Nomor  5  Tahun  2018  tentang  Pelaporan Perubahan  Data  Perizinan,  Biaya  Izin,  Sistem  Stasiun

Jaringan,  dan  Daerah  Ekonomi  Maju  dan  Daerah Ekonomi Kurang Maju dalam Penyelenggaraan Penyiaran (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2018  Nomor 791);

 h. Pasal 28 sampai dengan Pasal 36, Pasal 88 ayat (4), dan Pasal  88  ayat  (5)  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Nomor  7  Tahun  2018  tentang  Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi secara Elektronik Bidang Komunikasi  dan  Informatika  (Berita  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2018  Nomor  1041)  sebagaimana  telah diubah  dengan  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Nomor  7  Tahun  2019  tentang  Perubahan atas  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika Nomor  7  Tahun  2018  tentang  Pelayanan  Perizinan Berusaha Terintegrasi secara Elektronik Bidang Komunikasi  dan  Informatika  (Berita  Negara  Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 841); dan
 i. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 3 Tahun  2019  tentang  Pelaksanaan  Penyiaran Simulcast untuk Persiapan Migrasi Sistem Penyiaran Televisi Analog ke  Sistem  Penyiaran  Televisi  Digital  (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 712),

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 104

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 31 Maret 2021

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

JOHNNY G. PLATE

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 1 April 2021

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

WIDODO EKATJAHJANA

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>

 www.peraturan.go.id

 www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
www.peraturan.go.id

<missing-text>