<missing-text>
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA

No.1329, 2019

KEMENKOMINFO. Jasa Telekomunikasi. Penyelenggaraan. Pencabutan.

PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA

REPUBLIK INDONESIA NOMOR 13 TAHUN 2019

TENTANG

PENYELENGGARAAN JASA TELEKOMUNIKASI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

 a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 14 ayat (2) Peraturan  Pemerintah  Nomor  52  Tahun  2000  tentang Penyelenggaraan Telekomunikasi serta untuk mewujudkan  efisiensi  dan  efektivitas  investasi  dan kemudahan  berusaha  di  sektor  telekomunikasi,  perlu dilakukan  simplifikasi  regulasi  dan  penyederhanaan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 b. bahwa peraturan pelaksanaan yang mengatur mengenai penyelenggaraan  jasa  telekomunikasi  dipandang  sudah tidak  sesuai  lagi  dengan  perkembangan  dan  kebutuhan hukum  masyarakat mengenai jasa telekomunikasi sehingga perlu diganti;
 c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;

Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia

 Tahun  1999  Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3881);
 2. Peraturan  Pemerintah  Nomor  52  Tahun  2000  tentang Penyelenggaraan Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2000  Nomor  107,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3980);
 3. Peraturan  Pemerintah  Nomor  53  Tahun  2000  tentang Penggunaan Spektrum Frekuensi Radio dan Orbit Satelit (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2000 Nomor  108,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 3981);
 4. Peraturan  Pemerintah  Nomor  80  Tahun  2015  tentang Jenis  dan  Tarif  atas  Jenis  Penerimaan  Negara  Bukan Pajak  yang  Berlaku  pada  Kementerian  Komunikasi  dan Informatika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5749);
 5. Peraturan  Pemerintah  Nomor  24  Tahun  2018  tentang Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi secara Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 2018  Nomor  90,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 6215);
 6. Peraturan  Presiden  Nomor  54  Tahun  2015  tentang Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 96);
 7. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 6 Tahun 2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Komunikasi dan Informatika (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 1019);
 8. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 7 Tahun  2018  tentang  Pelayanan  Perizinan  Berusaha Terintegrasi  secara  Elektronik  Bidang  Komunikasi  dan Informatika  (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2018  Nomor  1041)  sebagaimana  telah  diubah  dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 7 Tahun  2019  tentang  Perubahan  atas  Peraturan  Menteri Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  7  Tahun  2018

tentang Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi secara  Elektronik  Bidang  Komunikasi  dan  Informatika (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2019  Nomor 841);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA TENTANG PENYELENGGARAAN JASA TELEKOMUNIKASI.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

 1. Telekomunikasi  adalah  setiap  pemancaran,  pengiriman, dan/atau penerimaan dari setiap informasi dalam bentuk tanda-tanda,  isyarat,  tulisan,  gambar,  suara,  dan  bunyi melalui sistem kawat, optik, radio, atau sistem elektromagnetik lainnya.
 2. Jaringan  Telekomunikasi  adalah  rangkaian  perangkat Telekomunikasi  dan  kelengkapannya  yang  digunakan dalam bertelekomunikasi.
 3. Jasa  Telekomunikasi  adalah  layanan  Telekomunikasi untuk  memenuhi  kebutuhan  bertelekomunikasi  dengan menggunakan Jaringan Telekomunikasi.
 4. Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi adalah kegiatan penyediaan dan/atau pelayanan Jaringan Telekomunikasi  yang  memungkinkan  terselenggaranya Telekomunikasi.
 5. Penyelenggaraan  Jasa  Telekomunikasi  adalah  kegiatan penyediaan  dan/atau  pelayanan  Jasa  Telekomunikasi yang memungkinkan terselenggaranya Telekomunikasi.
 6. Penyelenggara  Jaringan  Telekomunikasi  adalah  badan usaha  milik  negara,  badan  usaha  milik  daerah,  badan usaha  swasta,  atau  koperasi  yang  memperoleh  Izin Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi.

 7. Penyelenggara Jasa Telekomunikasi adalah badan usaha milik  negara,  badan  usaha  milik  daerah,  badan  usaha swasta, atau koperasi yang memperoleh Izin Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.
 8. Pelanggan  adalah  perseorangan,  badan  hukum,  instansi pemerintah yang menggunakan Jaringan Telekomunikasi dan/atau Jasa Telekomunikasi berdasarkan kontrak.
 9. Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar adalah Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan  teleponi  dasar  dengan  menggunakan  teknologi circuit switched atau teknologi lainnya.
 10. Penyelenggaraan  Jasa  Nilai  Tambah  Teleponi  adalah Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan nilai tambah untuk layanan teleponi dasar.
 11. Penyelenggaraan Jasa Multimedia adalah Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan berbasis teknologi informasi selain Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar dan Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi.
 12. Layanan  Pusat  Panggilan  Informasi  ( Call  Center ) adalah jenis layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan pusat panggilan  teleponi  untuk  pencarian  informasi  guna kepentingan Pelanggan Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Cente r).
 13. Layanan  Panggilan  Terkelola  ( Calling  Card )  adalah  jenis layanan  dalam  Penyelenggaraan  Jasa  Telekomunikasi yang  menyediakan  layanan  panggilan  teleponi  dengan tambahan fitur yang dapat mengelola panggilan dan/atau tagihan  melalui  proses  tambahan  autentikasi  pemakai atau kode akses sebelum dilakukan panggilan teleponi.
 14. Layanan Internet Teleponi untuk Keperluan Publik  yang selanjutnya  disebut  Layanan  ITKP  adalah  jenis  layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan  layanan  teleponi  sambungan  langsung jarak jauh  dan  sambungan  langsung  internasional

berbasis  protokol  internet,  serta  penggunaannya  melalui kode akses sebelum dilakukan panggilan teleponi.

 15. Layanan Konten adalah jenis layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan Konten  dengan  memanfaatkan  layanan  jasa  teleponi dasar.
 16. Layanan  Akses  Internet  ( Internet  Service  Provider )  yang selanjutnya disebut Layanan Akses Internet (ISP) adalah jenis layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan internet bagi Pelanggan  untuk  terhubung  dengan  jaringan  internet publik.
 17. Layanan  Gerbang  Akses  Internet  ( Network  Access  Point ) yang selanjutnya disebut Layanan  Gerbang  Akses Internet (NAP) adalah jenis layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan layanan  penyaluran  trafik  internet  dan routing bagi Penyelenggara Jasa Telekomunikasi lainnya untuk terhubung ke jaringan internet internasional ( IP  Transit ), terhubung dengan sesama Penyelenggara Layanan Gerbang  Akses  Internet,  dan  menjadi  titik  penyebaran akses Internet di dalam negeri ( Internet  Exchange ),  serta dapat  berfungsi  sebagai  penyimpan  sementara  ( caching ) dan/atau  pengatur  penyaluran  ( distribution ) konten internet.
 18. Layanan  Sistem  Komunikasi  Data  adalah  jenis  layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang menyediakan  layanan  komunikasi  data  untuk  berbagai kebutuhan tertentu yang diselenggarakan dengan jaminan ketersambungan, kualitas, dan keamanan.
 19. Layanan  Televisi  Protokol  Internet  ( Internet Protocol Television ) yang selanjutnya disebut Layanan IPTV adalah jenis layanan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi  yang  menyediakan  layanan  konvergen radio dan televisi, video, audio, teks, grafik dan data yang disalurkan melalui jaringan protokol internet yang dijamin kualitas layanannya, keamanannya,

kehandalannya, dan mampu  memberikan layanan komunikasi  dengan  Pelanggan  secara  2  (dua)  arah  atau interaktif.

 20. Penyedia Konten Independen adalah pengembang Konten ( content developer ), pemilik konten  ( content owner ), dan/atau pemasok konten ( content supplier ) yang menyediakan Konten kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi  untuk  dapat  menyelenggarakan  layanan yang mengandung konten.
 21. Perizinan  Berusaha  Terintegrasi  Secara  Elektronik  atau Online  Single  Submission yang  selanjutnya  disingkat dengan OSS adalah Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh  Lembaga  OSS  untuk  dan  atas  nama  menteri, pimpinan  lembaga,  gubernur,  atau  bupati/walikota kepada  Pelaku  Usaha  melalui  sistem  elektronik  yang terintegrasi.
 22. Pelaku  Usaha  adalah  badan  usaha  atau  perseorangan yang melakukan kegiatan usaha pada bidang tertentu.
 23. Uji  Laik  Operasi  adalah  pengujian  sistem  secara  teknis dan operasional.
 24. Izin Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi yang selanjutnya  disebut  Izin  Penyelenggaraan  adalah  izin yang  diberikan  oleh  Menteri  kepada  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi untuk menyelenggarakan Jasa Telekomunikasi secara komersial.
 25. Komitmen Layanan adalah kewajiban Penyelenggara Jasa Telekomunikasi  untuk  menyediakan  layanan  di  wilayah tertentu  dengan  komitmen  penyediaan  layanan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 26. Sarana  dan  Prasarana  Telekomunikasi  adalah  segala sesuatu yang memungkinkan dan mendukung berfungsinya Telekomunikasi.
 27. Alat Telekomunikasi adalah setiap alat perlengkapan yang digunakan dalam bertelekomunikasi.
 28. Perangkat Telekomunikasi adalah sekelompok Alat Telekomunikasi yang memungkinkan bertelekomunikasi.

 29. Konten adalah pesan yang dapat berupa suara, tulisan, gambar,  video,  atau  bentuk  visual  lainnya,  sajian-sajian dalam  bentuk  program,  atau  gabungan  sebagiannya, dan/atau  keseluruhannya  dalam  bentuk  digital,  yang dapat diciptakan, diubah, disimpan, disajikan, dikomunikasikan, dan disebarluaskan secara elektronik.
 30. Ketersambungan  adalah  tersambungnya  perangkat  Jasa Telekomunikasi  seperti  server,  simpul  jasa  ( node ),  dan router secara fisik dengan Jaringan Telekomunikasi.
 31. Jual  Kembali  Jasa  Telekomunikasi  adalah  kegiatan menjual  kembali  layanan  Telekomunikasi  melalui  kerja sama.
 32. Hak  Labuh  ( Landing  Right )  Satelit  adalah  hak  untuk menggunakan Satelit  Asing  yang  diberikan  oleh  Menteri kepada Penyelenggara Telekomunikasi.
 33. Penomoran Telekomunikasi adalah kombinasi digit yang mencirikan identitas Pelanggan, wilayah, elemen jaringan, penyelenggara, atau layanan Telekomunikasi.
 34. Nomor Protokol Internet yang selanjutnya disebut Nomor PI  adalah  Alamat  Protokol  Internet  ( Internet  Protocol Address ) dan Nomor Sistem Otonom ( Autonomous System Number ).
 35. Alamat Protokol Internet ( Internet Protocol Address ) adalah alamat  identifikasi  yang  diberikan  ( assign )  pada  sebuah perangkat untuk terhubung ke jaringan internet dengan menggunakan protokol internet.
 36. Nomor  Sistem  Otonom  ( Autonomous  System  Number ) adalah  nomor  yang  digunakan  sebagai  pengidentifikasi suatu kelompok yang terdiri dari satu atau lebih protokol internet  yang  terkoneksi  ke  kelompok  lainnya  dalam suatu kebijakan koneksi yang didefinisikan dengan jelas.
 37. Biaya Hak Penyelenggaraan Telekomunikasi yang selanjutnya disebut BHP Telekomunikasi adalah kewajiban yang harus dibayar oleh setiap Penyelenggara Telekomunikasi  dan  merupakan  Penerimaan  Negara Bukan Pajak.

 38. Kontribusi Kewajiban Pelayanan Universal/ Universal Service  Obligation yang  selanjutnya  disebut  Kontribusi KPU/USO  adalah  kewajiban  yang  harus  dibayar  oleh setiap  penyelenggara  Telekomunikasi  dan  merupakan Penerimaan Negara Bukan Pajak.
 39. Tahun  Buku  adalah  jangka  waktu  1  (satu)  tahun  yang dimulai  dari  bulan  Januari  sampai  dengan  bulan Desember.
 40. Daftar Hitam  Penyelenggara  Telekomunikasi  adalah daftar yang memuat identitas Direksi, Pengurus, dan/atau Badan Hukum yang dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 41. Menteri  adalah  Menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
 42. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal yang lingkup tugas dan fungsinya di bidang penyelenggaraan Telekomunikasi.

BAB II PENYELENGGARAAN JASA TELEKOMUNIKASI

Bagian Kesatu Penyelenggara Jasa Telekomunikasi

Pasal 2

Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  harus  berbentuk  badan hukum  yang  didirikan untuk menyelenggarakan Jasa Telekomunikasi berdasarkan ketentuan peraturan perundangundangan yaitu:

 a. Badan Usaha Milik Negara (BUMN);
 b. Badan Usaha Milik Daerah (BUMD);
 c. Badan Usaha Swasta; atau
 d. Koperasi.

Bagian Kedua Kategori Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi

Paragraf 1 Umum

Pasal 3

 (1) Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi terdiri atas kategori:
 a. Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar;
 b. Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi; dan
 c. Penyelenggaraan Jasa Multimedia.
 (2) Kategori Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jumlah penyelenggaranya  tidak  dibatasi  dan  pemberian  izinnya melalui mekanisme evaluasi.

Paragraf 2

Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar

Pasal 4

 (1) Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a diselenggarakan oleh:
 a. penyelenggara  jaringan  tetap  lokal  berbasis circuit switched ;
 b. penyelenggara  jaringan  tetap  sambungan  langsung jarak jauh;
 c. penyelenggara  jaringan  tetap  sambungan  langsung internasional;
 d. penyelenggara jaringan bergerak seluler;
 e. penyelenggara jaringan bergerak satelit; atau
 f. penyelenggara  jaringan  bergerak  terestrial  radio trunking.
 (2) Selain Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), jasa teleponi dasar dapat diselenggarakan oleh Penyelenggara Jasa

Telekomunikasi  yang  menyediakan  layanan  teleponi dasar melalui satelit  yang telah  memperoleh Hak Labuh ( Landing Right ) Satelit.

Pasal 5

 (1) Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a terdiri atas fitur utama:
 a. teleponi;
 b. faksimile;
 c. pesan pendek ( short message service/ SMS); dan/atau
 d. pesan multimedia ( multimedia messaging service /MMS).
 (2) Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar dapat menyediakan fitur tambahan.

Paragraf 3

Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi

Pasal 6

Penyelenggaraan  Jasa  Nilai  Tambah  Teleponi  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf b terdiri atas:

 a. Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Center );
 b. Layanan Panggilan Terkelola ( Calling Card );
 c. Layanan ITKP; dan/atau
 d. Layanan Konten.

Paragraf 4

Penyelenggaraan Jasa Multimedia

Pasal 7

Penyelenggaraan  Jasa  Multimedia  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf c terdiri atas:

 a. Layanan Akses Internet (ISP);
 b. Layanan Gerbang Akses Internet (NAP);
 c. Layanan Sistem Komunikasi Data; dan/atau

d. Layanan IPTV.

BAB III

HAK DAN KEWAJIBAN PENYELENGGARA JASA TELEKOMUNIKASI

Pasal 8

 (1) Dalam menyelenggarakan Jasa Telekomunikasi, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. memulai penyelenggaraan layanan Jasa Telekomunikasi secara komersial paling lambat 120 (seratus  dua  puluh)  hari  kalender  terhitung  sejak Izin Penyelenggaraan berlaku efektif;
 b. menjamin terselenggaranya layanan Telekomunikasi sesuai dengan Izin Penyelenggaraan;
 c. memenuhi Komitmen Layanan;
 d. menggunakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  yang  telah  memenuhi  persyaratan teknis yang ditetapkan dan tersertifikasi;
 e. mengutamakan penggunaan Alat dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  produksi  dalam  negeri sepanjang memungkinkan dan tersedia;
 f. mengikuti  ketentuan  teknis  dalam  Rencana  Dasar Teknis ( Fundamental Technical Plan ) Telekomunikasi Nasional sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 g. memperoleh  Hak  Labuh  ( Landing  Right ) Satelit dalam hal menggunakan satelit yang menggunakan filing satelit yang didaftarkan atas nama administrasi telekomunikasi  negara  lain  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 h. memenuhi  pelayanan  dan  perlindungan  terhadap Pelanggan sesuai dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan;
 i. melakukan  upaya  pengamanan  dan  perlindungan terhadap  layanan  yang  diselenggarakannya  serta

 Sarana dan Prasarana Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 j. memenuhi kewajiban pembayaran BHP Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 k. memenuhi  kewajiban  Kontribusi KPU/USO  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 l. menuangkan  setiap  kerja  sama  Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi dalam perjanjian tertulis;
 m. menyediakan kontak layanan informasi yang memiliki  fasilitas  untuk  melayani  pengaduan  dan pertanyaan  dari  Pelanggan  yang  paling  sedikit berupa layanan telepon dan surat elektronik;
 n. memprioritaskan pengiriman, penyaluran, dan penyampaian informasi penting  kepada  masyarakat terkait dengan kepentingan negara;
 o. memenuhi  ketentuan  struktur  kepemilikan  saham pada badan hukum Penyelenggara Jasa Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 p. memenuhi standar kualitas pelayanan Jasa Telekomunikasi;
 q. mencatat,  merekam,  dan/atau  menyimpan  secara rinci pemakaian Jasa Telekomunikasi yang digunakan Pelanggan paling singkat selama 3 (tiga) bulan;
 r. memelihara  rekaman  data  pengukuran  kualitas layanan Jasa Telekomunikasi selama 1 (satu) Tahun Buku  dan  menyimpannya  sampai  dengan  1  (satu) Tahun Buku ke depan;
 s. mempublikasikan pencapaian standar kualitas layanan  untuk  setiap  periode  pelaporan  secara daring melalui laman kontak layanan informasi milik Penyelenggara Jasa Telekomunikasi; dan
 t. menyampaikan laporan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (2) Komitmen Layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berupa Komitmen Layanan untuk tiap tahun dan diakumulasi untuk 5 (lima) tahun.
 (3) Pemenuhan kewajiban pembayaran BHP Telekomunikasi dan  Kontribusi  KPU/USO  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  j  dan  huruf  k  untuk  Penyelenggara Layanan Konten  pesan pendek premium ( SMS Premium ) dilakukan  melalui  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi yang menyelenggarakan layanan teleponi dasar.

Pasal 9

Dalam menyelenggarakan Jasa Telekomunikasi, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi berhak:

 a. mendapatkan pelayanan perizinan Jasa Telekomunikasi;
 b. mendapatkan pelayanan permohonan penetapan Penomoran  Telekomunikasi  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan;
 c. menggunakan teknologi pilihannya untuk menyelenggarakan  layanan  Jasa  Telekomunikasi  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 d. menerima  pembayaran  dari  Pelanggan  atas  penyediaan layanan Jasa Telekomunikasi yang diselenggarakannya;
 e. mengajukan pengaduan dan penyelesaian kepada Badan Regulasi  TeIekomunikasi  Indonesia  dalam  hal  terjadi perselisihan  antar  penyelenggara  Telekomunikasi  terkait Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 f. mendapatkan jaminan kerahasiaan data dan informasi yang disampaikan terkait Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi sepanjang dinyatakan rahasia oleh Penyelenggara Jasa Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
 g. melakukan  penggabungan,  peleburan,  pengambilalihan, atau  pemisahan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.

BAB IV KETENTUAN PENYELENGGARAN JASA TELEKOMUNIKASI

Bagian Kesatu Umum

Paragraf 1

Penggunaan Jaringan Telekomunikasi dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi

Pasal 10

 (1) Dalam menyelenggarakan layanan Jasa Telekomunikasi, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi menggunakan Jaringan  Telekomunikasi  dari  Penyelenggara  Jaringan Telekomunikasi.
 (2) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  mengajukan permohonan kepada Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi  untuk  dapat  menggunakan  dan/atau menyewa Jaringan Telekomunikasi sesuai dengan spesifikasi  dan/atau  kapasitas  Jaringan  Telekomunikasi yang dibutuhkan dengan memenuhi syarat-syarat berlangganan  Jaringan  Telekomunikasi  yang  ditetapkan oleh Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.
 (3) Dalam  penggunaan  Jaringan  Telekomunikasi  untuk Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Jasa Telekomunikasi  dilarang  menyewakan  kembali  Jaringan Telekomunikasi dimaksud tanpa memperoleh izin Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi.

Pasal 11

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  melakukan Ketersambungan dengan Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.
 (2) Ketersambungan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilaksanakan dalam bentuk penyewaan oleh

Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.

 (3) Ketersambungan  perangkat  milik  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi dengan Jaringan Telekomunikasi dilaksanakan secara transparan dan tidak diskriminatif.
 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Ketersambungan diatur dalam Peraturan Menteri.

Pasal 12

 (1) Untuk penyelenggaraan layanan yang terhubung dengan internet  di  luar  wilayah  Indonesia,  penyelenggara  Jasa Telekomunikasi  Layanan  Akses  Internet  (ISP)  wajib bekerja sama dengan Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan Gerbang Akses Internet (NAP) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf b.
 (2) Kerja  sama  antara  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi Layanan Akses Internet (ISP) dengan Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan Gerbang  Akses  Internet  (NAP)  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara:
 a. mandiri; dan/atau
 b. kelompok secara bersama-sama.

Paragraf 2 Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi

Pasal 13

 (1)   Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  memberikan kesempatan  bagi  Pelanggan  untuk  menggunakan  Alat dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  berupa  perangkat akses dan perangkat terminal Pelanggan miliknya sendiri.
 (2)   Perangkat  akses  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) merupakan bagian dari Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi  untuk  keperluan  penyambungan  Jasa Telekomunikasi yang akan dipergunakan oleh Pelanggan.
 (3)   Perangkat  terminal  Pelanggan  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  merupakan  perangkat/terminal  yang

berada di lokasi Pelanggan untuk keperluan bertelekomunikasi.

 (4) Penggunaan  Alat  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi oleh Pelanggan dalam berlangganan Jasa Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)  wajib  memenuhi  ketentuan  teknis  dan  sertifikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Paragraf 3 Tarif Jasa Telekomunikasi

Pasal 14

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  menentukan besaran tarif Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.
 (2) Besaran tarif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengikuti formula tarif Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai formula tarif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  ditetapkan  oleh Menteri.

Pasal 15

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  memberikan informasi  tarif  layanan  secara  transparan  dan  tidak diskriminatif terhadap Pelanggan dan/atau Penyelenggara Jasa Telekomunikasi lainnya.
 (2) Ketentuan  mengenai  perlakuan  yang  transparan  dalam pemberian informasi tarif layanan dan tidak diskriminatif sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  ditetapkan  oleh Menteri.

Paragraf 4 Penomoran Telekomunikasi

Pasal 16

 (1) Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a menggunakan Penomoran  Telekomunikasi  yang  ditetapkan  kepada Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.
 (2) Penomoran  Telekomunikasi  dapat  ditetapkan  untuk Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3  ayat  (1)  huruf  b meliputi:
 a. Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Center) ;
 b. Layanan Panggilan Terkelola ( Calling Card );
 c. Layanan ITKP; dan/atau
 d. Layanan Konten.
 (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Penomoran Telekomunikasi ditetapkan oleh Menteri.

Pasal 17

 (1) Penyelenggaraan  Jasa  Telekomunikasi  yang  berbasis protokol  internet  wajib  menggunakan  Alamat  Protokol Internet  ( Internet  Protocol  Address ) publik  dan/atau Nomor Sistem Otonom ( Autonomous System Number ) yang dialokasikan kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi dimaksud.
 (2) Alamat Protokol Internet ( Internet Protocol Address ) publik dan/atau  Nomor  Sistem  Otonom  ( Autonomous  System Number )  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dapat berupa Alamat Protokol Internet ( Internet Protocol Address )  dan/atau  Nomor  Sistem  Otonom  ( Autonomous System Number )  yang dialokasikan oleh Pengelola Nomor Protokol Internet Nasional atau dialokasikan oleh Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan  Layanan  Gerbang  Akses  Internet (NAP).

 (3) Dalam hal Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi berbasis protokol internet, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi  harus  melakukan  penyelarasan  waktu (clock synchronization) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Paragraf 5

Pelayanan dan Perlindungan Pelanggan Jasa Telekomunikasi

Pasal 18

 (1) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi dilarang menyediakan  layanan  yang  memiliki  muatan  Konten bertentangan  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan.
 (2) Dalam  hal  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  tidak menyediakan muatan Konten secara langsung, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib menginformasikan larangan muatan Konten sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  kepada  mitra  atau  pihak  yang bekerja sama dalam menyediakan Konten.
 (3) Dalam  hal  terdapat  pengaduan  adanya  Konten  yang melanggar  ketentuan  peraturan  perundang-undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib memblokir layanan dimaksud.

Pasal 19

 (1) Calon Pelanggan Jasa Telekomunikasi dapat mengajukan permohonan kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi untuk  berlangganan  dengan  memenuhi  syarat-syarat berlangganan Jasa Telekomunikasi yang ditetapkan oleh Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dan  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Dalam  hal  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  tidak menyetujui  permohonan  berlangganan  calon  Pelanggan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1),  calon  Pelanggan dapat meminta Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia untuk melakukan mediasi dan/atau penyelesaian.

Pasal 20

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  menyimpan dan merahasiakan data Pelanggan paling sedikit berupa nama Pelanggan dan nomor identitas Pelanggan.
 (2) Dalam  hal  Pelanggan  Jasa  Telekomunikasi  berhenti berlangganan, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib menyimpan data Pelanggan sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  selama  paling  singkat  90  (sembilan  puluh)  hari kalender terhitung sejak tanggal berhenti berlangganan.
 (3) Untuk keperluan proses peradilan pidana, Penyelenggara Jasa  Telekomunikasi  wajib  menyimpan  data  rekaman yang terkait langsung dengan proses peradilan dimaksud sampai dengan putusan pengadilan berkekuatan hukum tetap berdasarkan:
 a. permintaan  tertulis  Jaksa  Agung  dan/atau  Kepala Kepolisian Republik Indonesia untuk tindak pidana tertentu; atau
 b. permintaan  penyidik  untuk  tindak  pidana  tertentu sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan.

Pasal 21

Penyelenggara Jasa Telekomunikasi menjamin akurasi sistem pencatatan pemakaian Jasa Telekomunikasi  yang digunakan untuk penagihan ( billing ) atas pemakaian Jasa Telekomunikasi  oleh  Pelanggan  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Paragraf 6

Kerja Sama Jual Kembali Jasa Telekomunikasi

Pasal 22

 (1) Penjualan  Jasa  Telekomunikasi  dapat  dilakukan  secara Jual Kembali Jasa Telekomunikasi antara Penyelenggara Jasa  Telekomunikasi  dengan  pelaksana  Jual  Kembali Jasa  Telekomunikasi  yang  dituangkan  dalam  perjanjian kerja sama.

 (2) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  yang  melakukan kerja sama Jual Kembali Jasa Telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib  menjamin keberlangsungan  seluruh  layanan  Telekomunikasi  yang diselenggarakannya.
 (3) Kerja sama Jual Kembali Jasa Telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib  dilakukan dengan ketentuan sebagai berikut:
 a. pelaksana Jual Kembali Jasa Telekomunikasi menggunakan merek dagang layanan Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang dijual kembali dan dapat menambahkan merek dagang pelaksana Jual Kembali kepada Pelanggan ( end user );
 b. pelaksana Jual Kembali Jasa Telekomunikasi memenuhi  ketentuan  standar  kualitas  pelayanan Jasa Telekomunikasi yang telah dikomitmenkan oleh Penyelenggara Jasa Telekomunikasi;
 c. seluruh pendapatan dari pelaksanaan Jual Kembali Jasa  Telekomunikasi  menjadi  pendapatan  dari  dan dibukukan oleh Penyelenggara Jasa Telekomunikasi;
 d. penagihan  ( billing) mencantumkan  merek  dagang Penyelenggara Jasa Telekomunikasi; dan
 e. dalam hal jual kembali layanan Jasa Telekomunikasi berbasis  protokol  internet,  pelaksana  Jual  Kembali Jasa  Telekomunikasi  wajib  menggunakan  Alamat Protokol  Internet  ( Internet  Protocol  Address )  publik dan  Nomor  Sistem  Otonom  ( Autonomous  System Number ) milik Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.
 (4) Ketentuan  jual  kembali  layanan  Jasa  Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikecualikan untuk penyelenggaraan  warung  telekomunikasi  dan  warung internet.

Bagian Kedua Ketentuan Penyelenggaraan Jasa Teleponi Dasar

Pasal 23

 (1) Dalam menyelenggarakan layanan Teleponi Dasar, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  dalam  menyelenggarakan  layanan teleponi dasar; dan
 b. melakukan kerja sama dengan penyelenggara satelit yang  telah  memperoleh  Hak  Labuh  ( Landing  Right ) Satelit, dalam hal menyelenggarakan layanan teleponi dasar melalui satelit; dan
 c. memenuhi  komitmen  minimal  Layanan  Teleponi Dasar dengan ketentuan:
 1) total kapasitas layanan minimal yang disediakan  sesuai  dengan  kapasitas  Jaringan Telekomunikasi yang dimiliki/disewa; dan
 2) cakupan wilayah layanan sesuai dengan cakupan  wilayah  Penyelenggaraan  Jaringan Telekomunikasi.
 (2) Dalam  hal  Layanan  Teleponi  Dasar  diselenggarakan melalui  satelit  yang  telah  memperoleh  Hak  Labuh ( Landing Right )  Satelit,  Total  Kapasitas Layanan Minimal yang  disediakan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf c berupa:
 a. pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling  sedikit tersedia  setara  1  (satu)  E1  atau  setara  30  (tiga puluh) Satuan Sambungan Telepon (SST); dan
 b. pada tahun kedua sampai dengan seterusnya dapat menambah kapasitas layanan.

Bagian Ketiga Ketentuan Penyelenggaraan Jasa Nilai Tambah Teleponi

Paragraf 1 Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Center )

Pasal 24

 (1) Penyelenggaraan Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Center )  dilakukan  dengan  mengelola  panggilan inbound ke Pusat Panggilan Informasi untuk kepentingan pelanggan.
 (2) Selain mengelola panggilan inbound sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1),  Penyelenggara  Layanan  Pusat Panggilan  Informasi  ( Call Center ) dapat  melakukan panggilan outbound sebagai  panggilan end  to  end antar nomor.
 (3) Dalam  menyelenggarakan  Layanan  Pusat  Panggilan Informasi  ( Call  Center) sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  6  huruf  a,  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi wajib:
 a. menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  dalam  menyelenggarakan  Layanan Pusat Panggilan Informasi ( Call Center );
 b. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi  yang  menyelenggarakan  layanan Teleponi Dasar; dan
 c. memenuhi  Komitmen  Layanan  berupa  kapasitas layanan dengan ketentuan:
 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling sedikit  tersedia  setara  1  (satu)  E1  atau  setara 30  (tiga  puluh)  Satuan  Sambungan  Telepon (SST); dan
 2) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya dapat menambah kapasitas layanan.

Paragraf 2

Layanan Panggilan Terkelola ( Calling Card )

Pasal 25

Dalam menyelenggarakan Layanan Panggilan Terkelola ( Calling Card ) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:

 a. menyediakan  Alat  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi dalam  menyelenggarakan  Layanan  Panggilan  Terkelola ( Calling Card );
 b. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan layanan Teleponi Dasar; dan
 c. memenuhi Komitmen Layanan berupa kapasitas layanan dengan ketentuan:
 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling  sedikit tersedia setara  2 (dua) E1 atau setara 2 (dua) x 30 (tiga puluh) Satuan Sambungan Telepon (SST); dan
 2) pada tahun kedua sampai dengan seterusnya dapat menambah kapasitas layanan.

Paragraf 3 Layanan ITKP

Pasal 26

 (1) Dalam  menyelenggarakan  Layanan  ITKP  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  6  huruf  c,  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  dalam  menyelenggarakan  Layanan ITKP;
 b. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi  yang  menyelenggarakan  layanan Teleponi Dasar; dan
 c. memenuhi  Komitmen  Layanan  berupa  kapasitas layanan dengan ketentuan:

 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling sedikit  tersedia  setara  1  (satu)  E1  atau  setara 30  (tiga  puluh)  Satuan  Sambungan  Telepon (SST); dan
 2) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya wajib  menambah  kapasitas  layanan  dengan akumulasi  kapasitas  yang  tersedia  pada  akhir tahun  kelima  paling  sedikit  setara  23  (dua puluh tiga) E1 atau setara 23 (dua puluh tiga) x 30 (tiga puluh) Satuan Sambungan Telepon.
 (2) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan  Layanan  ITKP  dilarang  menyalurkan panggilan  masuk (incoming call) dari luar wilayah Indonesia.

Paragraf 4 Layanan Konten

Pasal 27

 (1) Layanan  Konten  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6 huruf d berupa:
 a. panggilan premium; dan/atau
 b. pesan pendek premium (SMS Premium).
 (2) Dalam menyelenggarakan  Layanan Konten sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  dalam  menyelenggarakan  Layanan Konten;
 b. menjamin setiap Penyedia Konten Independen yang berkontribusi dalam Penyelenggaraan Layanan Konten  telah  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan;
 c. membuat perjanjian kerja sama, dalam hal Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan  Layanan  Konten  pesan  pendek

premium  (SMS  Premium)  menyalurkan  konten  dari Penyedia Konten Independen asing;

 d. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi  yang  menyelenggarakan  layanan Teleponi Dasar;
 e. memenuhi Komitmen layanan kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan  Konten  panggilan  premium  ( Premium  Call ) berupa kapasitas layanan dengan ketentuan:
 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling sedikit  tersedia  setara  1  (satu)  E1  atau  setara 30  (tiga  puluh)  Satuan  Sambungan  Telepon (SST); dan
 2) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya dapat menambah kapasitas layanan; dan
 f. memenuhi Komitmen Layanan kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan  Layanan  Konten  pesan  pendek premium  (SMS  Premium)  berupa  jumlah  perjanjian kerja  sama  dengan  Penyedia  Konten  Independen dengan ketentuan:
 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling sedikit  terdapat  2  (dua)  perjanjian  kerja  sama; dan
 2) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya wajib menambah jumlah perjanjian kerja sama dengan  akumulasi  jumlah  perjanjian  kerja sama  pada  akhir  tahun  kelima  adalah  paling sedikit 7 (tujuh) perjanjian kerja sama.
 (3) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan Konten sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilarang:
 a. melakukan panggilan premium kepada Pelanggannya; dan
 b. memanipulasi  konfirmasi  persetujuan  penggunaan Konten dari calon pelanggan dengan cara apapun.

Pasal 28

 (1) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan Konten pesan pendek premium  ( SMS  Premium )  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  27  ayat  (1)  huruf  b  dapat  menyelenggarakan Layanan Konten pesan pendek premium (SMS Premium) dengan  melakukan  pengurangan  deposit  prabayar  atau tagihan telepon pascabayar melalui mekanisme:
 a. berlangganan (pushed services) ; dan/atau
 b. tidak berlangganan (pulled services) .
 (2) Ring Back Tone (RBT)  yang  merupakan bagian dari fitur proses switching tidak  termasuk  dalam  Layanan  Konten pesan  pendek  premium  (SMS  Premium)  sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

Bagian Keempat Ketentuan Penyelenggaraan Jasa Multimedia

Paragraf 1 Layanan Akses Internet (ISP)

Pasal 29

 (1) Layanan  Akses  Internet  (ISP)  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 huruf a dapat berupa:
 a. akses internet melalui Jaringan Telekomunikasi;
 b. akses  internet  dengan  ketersambungan  khusus ( dedicated connection );
 c. akses internet untuk ruang publik ( hotspot) ; dan/atau
 d. akses  Internet  dalam  angkutan  transportasi  ( onboard connectivity ).
 (2) Dalam  menyelenggarakan  Layanan  Akses  Internet  (ISP), Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi  dalam  menyelenggarakan  Layanan Akses Internet (ISP);

 b. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi  yang  menyelenggarakan  Layanan Gerbang Akses Internet (NAP);
 c. memenuhi  ketentuan  sertifikasi  keselamatan  dan kelayakan  dari  instansi  terkait  dan  ketentuan penggunaan  spektrum  frekuensi  radio  yang  telah ditetapkan bagi Layanan Akses Internet (ISP) dalam angkutan transportasi ( on-board connectivity ); dan
 d. memenuhi  Komitmen  Layanan  berupa  kapasitas layanan dengan ketentuan:
 1) pada tahun pertama (awal operasi):
 a) paling  sedikit  tersedia  cakupan  wilayah layanan di 1 (satu) kota/kabupaten; dan
 b) paling sedikit tersedia total kapasitas layanan sesuai dengan klasifikasi kota/kabupaten yang dikomitmenkan dalam huruf a).
 2) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya dapat menambah kota/kabupaten yang menjadi penambahan cakupan wilayah dan/atau penambahan pada kapasitas layanan.

Paragraf 2 Layanan Gerbang Akses Internet (NAP)

Pasal 30

Dalam  menyelenggarakan  Layanan  Gerbang  Akses  Internet (NAP)  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7  huruf  b, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:

 a. menyediakan  Alat  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi dalam menyelenggarakan Layanan Gerbang Akses Internet (NAP);
 b. memperoleh izin Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi yang telah berlaku efektif untuk penyelenggaraan  jaringan  tetap  tertutup  yang  telah terbangun berupa rute domestik dan internasional;
 c. memiliki Nomor PI sendiri; dan

 d. memenuhi Komitmen Layanan terdiri dari:
 1) Lokasi Ketersambungan simpul jasa (node) Layanan Gerbang Akses Internet (NAP):
 a) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling sedikit tersedia 2 (dua) node di 2 (dua) provinsi yang berbeda; dan
 b) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya wajib menambah lokasi node dengan akumulasi lokasi  yang  tersedia  pada  akhir  tahun  kelima paling sedikit 10 (sepuluh) node di 10 (sepuluh) provinsi yang berbeda.
 2) Kapasitas Layanan Bandwidth Domestik:
 a) pada  tahun  pertama  paling  sedikit  tersedia  1 (satu) Gbps; dan
 b) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya dapat menambah kapasitas layanan.
 3) Kapasitas Layanan Bandwidth Internasional:
 a) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  tersedia paling sedikit 10 (sepuluh) Gbps; dan
 b) pada  tahun  kedua  sampai  dengan  seterusnya wajib menambah kapasitas layanan Bandwidth Internasional dengan akumulasi kapasitas yang tersedia pada akhir tahun kelima paling sedikit 20 (dua puluh) Gbps.

Paragraf 3

Layanan Sistem Komunikasi Data

Pasal 31

Layanan  Sistem  Komunikasi  Data  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 7 huruf c dapat diselenggarakan dengan berbasis protokol internet dan/atau selain protokol internet melalui:

 a. Jaringan Telekomunikasi; dan/atau
 b. Satelit  asing  dengan  terlebih  dahulu  memperoleh  Hak Labuh ( Landing Right ) Satelit.

Pasal 32

Dalam  menyelenggarakan  Layanan  Sistem  Komunikasi  Data sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c, Penyelenggara Jasa Telekomunikasi wajib:

 a. menyediakan  Alat  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi dalam  menyelenggarakan  Layanan  Sistem  Komunikasi Data;
 b. melakukan  kerja  sama  dengan  Penyelenggara  Jaringan Telekomunikasi  dalam  hal  menyelenggarakan  Layanan Sistem Komunikasi Data melalui Jaringan Telekomunikasi; dan
 c. melakukan kerja sama dengan penyelenggara satelit dan memperoleh Hak Labuh ( Landing Right ) Satelit dalam hal menyelenggarakan  Layanan  Sistem  Komunikasi  Data melalui satelit asing.

Paragraf 4 Layanan IPTV

Pasal 33

Dalam menyelenggarakan Layanan IPTV sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  7  huruf  d,  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi:

 a. wajib menyediakan Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi dalam menyelenggarakan Layanan IPTV;
 b. dapat membuka peluang kerja sama penyediaan Layanan IPTV kepada Penyedia Konten Independen dalam negeri;
 c. wajib menjamin bahwa setiap Penyedia Konten Independen  yang  berkontribusi  dalam  Layanan  IPTV telah mengikuti ketentuan peraturan perundangundangan;
 d. harus  bekerja  sama  dengan  Lembaga  Penyiaran,  dalam hal  penyelenggaraan  layanan  IPTV  menyediakan  konten penyiaran; dan
 e. memenuhi Komitmen Layanan berupa jumlah perjanjian kerja sama dengan Penyedia Konten Independen dengan ketentuan:

 1) pada  tahun  pertama  (awal  operasi)  paling  sedikit terdapat 2 (dua) perjanjian kerja sama; dan
 2) pada tahun kedua sampai dengan seterusnya dapat menambah jumlah perjanjian kerja sama.

Bagian Kelima Ketentuan Lain-lain

Pasal 34

 (1) Penyelenggara Telekomunikasi wajib memenuhi ketentuan teknis mengenai:
 a. kerja sama dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 b. Jual Kembali Jasa Telekomunikasi;
 c. standar kualitas pelayanan;
 d. penetapan Penomoran Telekomunikasi;
 e. pengamanan  dan  perlindungan  terhadap  layanan dan Pelanggan;
 f. pengaduan dan mediasi antar Penyelenggara Telekomunikasi oleh Badan Regulasi Telekomunikasi Indonesia;
 g. jenis  informasi  penting  terkait  dengan  kepentingan negara;
 h. prosedur pengiriman, penyaluran, dan penyampaian informasi penting;
 i. fitur tambahan  pada  penyelenggaraan  layanan Teleponi Dasar;
 j. panggilan outbond pada  penyelenggaraan  layanan Pusat Panggilan Informasi ( call center ); dan
 k. penyelenggaraan masing-masing jenis layanan, meliputi  Komitmen  Layanan,  penyediaan  Perangkat Telekomunikasi, penyediaan kapasitas minimal, dan cakupan wilayah.
 (2) Ketentuan  teknis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB V

PERIZINAN JASA TELEKOMUNIKASI

Bagian Kesatu Tata Cara Perizinan

Pasal 35

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  memperoleh Izin Penyelenggaraan dari Menteri.
 (2) Permohonan Izin Penyelenggaraan dapat diajukan setiap waktu  oleh  Pelaku  Usaha  melalui  OSS  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Ketentuan  lebih lanjut mengenai  permohonan  Izin Penyelenggaraan  melalui  OSS  diatur  dalam  Peraturan Menteri tersendiri.
 (4) Dikecualikan dari ketentuan pada ayat (2), Menteri dapat menutup peluang usaha untuk menyelenggarakan layanan Jasa Telekomunikasi pada wilayah tertentu.

Pasal 36

 (1) Pelaku Usaha harus melakukan Uji Laik Operasi:
 a. dalam  rangka  pemenuhan  Pernyataan  Komitmen pada Izin Penyelenggaraan oleh Pelaku Usaha;
 b. jika terdapat perubahan teknologi sistem penyelenggaraan layanan Jasa Telekomunikasi; dan/atau
 c. jika  terdapat  penambahan  jenis  dan/atau  kategori layanan Jasa Telekomunikasi.
 (2) Uji  Laik  Operasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan melalui penilaian mandiri oleh Pelaku Usaha.
 (3) Dalam  hal  diperlukan,  Uji  Laik  Operasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dilakukan dengan metode uji  petik  yang  dilaksanakan  Pelaku  Usaha  bersama dengan  Kementerian  berdasarkan  permohonan  Pelaku Usaha.

 (4) Pelaku  Usaha  wajib  menyampaikan  penilaian  mandiri sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dan  permohonan uji petik sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
 (5) Dalam hal Uji Laik Operasi untuk pemenuhan Pernyataan Komitmen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, Pelaku Usaha wajib menyampaikan penilaian mandiri dan permohonan uji petik paling lambat 15 (lima belas) hari kerja sebelum berakhirnya waktu pemenuhan atas pernyataan komitmen.
 (6) Kementerian dapat melakukan verifikasi lapangan terhadap  hasil  penilaian  mandiri  Uji  Laik  Operasi  yang dilakukan  pelaku  usaha  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (2).
 (7) Direktorat Jenderal Penyelenggaraan Pos dan Informatika menerbitkan surat keterangan laik operasi yang merupakan  hasil  Uji  Laik  Operasi  bagi  pemohon  yang memenuhi persyaratan.
 (8) Direktur Jenderal dapat melakukan audit sewaktu-waktu terhadap  hasil pelaksanaan  uji  laik operasi yang menggunakan  metode  penilaian  mandiri  oleh  Pelaku Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
 (9) Dalam  hal  hasil  verifikasi  lapangan  terhadap  penilaian mandiri  Uji  Laik  Operasi  yang  dilakukan  pelaku  usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (6) tidak sesuai dengan parameter dan tata cara Uji Laik Operasi, Pelaku Usaha dikenai sanksi administratif.

Bagian Kedua

Layanan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi

Pasal 37

Penyelenggara Jasa Telekomunikasi dapat menyelenggarakan layanan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  4,  Pasal  6, dan/atau Pasal 7 setelah layanan dimaksud ditetapkan dalam Izin Penyelenggaraan dan telah berlaku efektif.

Bagian Ketiga Perubahan dan Penyesuaian Izin Penyelenggaraan

Paragraf 1 Perubahan Nama Badan Hukum

Pasal 38

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  harus  mengajukan perubahan  Izin  Penyelenggaraan  dalam  hal  melakukan perubahan nama badan hukum.
 (2) Perubahan Izin Penyelenggaraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri.

Paragraf 2

Perubahan layanan Jasa Telekomunikasi

Pasal 39

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  mengajukan perubahan jenis dan/atau kategori layanan Jasa Telekomunikasi berupa penghentian dan/atau penambahan  layanan  Jasa  Telekomunikasi kepada Menteri.
 (2) Menteri melakukan evaluasi terhadap pengajuan perubahan  layanan  Jasa  Telekomunikasi  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 40

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  melakukan penghentian layanan Jasa Telekomunikasi setelah memperoleh persetujuan Menteri, dengan terlebih dahulu memberikan pilihan kepada Pelanggan untuk:
 a. mendapatkan  pengalihan  layanan  ke  Penyelenggara Jasa  Telekomunikasi  lain  yang  menyelenggarakan layanan sejenis; dan/atau
 b. mendapatkan pengembalian biaya berlangganan yang telah  dibayarkan  atas  sisa  masa  berlangganan  yang

belum  terpenuhi  dan/atau  deposit  prabayar  layanan Jasa Telekomunikasi yang belum digunakan.

 (2) Penghentian  layanan  Jasa  Telekomunikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengakibatkan turut dicabutnya:
 a. Penetapan  Penomoran  Telekomunikasi  yang  terkait dengan layanan Jasa Telekomunikasi yang dikurangi; dan
 b. hak-hak lainnya yang melekat dengan layanan Jasa Telekomunikasi yang dikurangi.
 (3) Penghentian layanan Jasa Telekomunikasi tidak menghilangkan  kewajiban  lain  dari  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi yang merupakan piutang negara.

Pasal 41

Penyelenggara Jasa Telekomunikasi mengajukan permohonan penambahan  layanan  Jasa  Telekomunikasi  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  39  ayat  (1)  kepada  Menteri  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Paragraf 3 Perubahan Alamat Domisili

Pasal 42

 (1) Dalam hal melakukan perubahan alamat domisili badan hukum,  Penyelenggara Jasa Telekomunikasi harus melaporkan kepada Menteri.
 (2) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  bertanggungjawab atas segala konsekuensi hukum akibat tidak dilakukannya  pelaporan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).

Paragraf 4 Penyesuaian Komitmen Layanan

Pasal 43

 (1) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  mengajukan penyesuaian Komitmen Layanan dalam Izin

Penyelenggaraan dengan ketentuan penyesuaian dimaksud tidak mengurangi jumlah komitmen kumulatif selama 5 (lima) tahun.

 (2) Penyesuaian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  tidak dapat diajukan untuk Komitmen Layanan tahun pertama.
 (3) Permohonan penyesuaian Komitmen Layanan sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  hanya  dapat dilakukan  untuk  Komitmen  Layanan  tahun  berikutnya dan  diajukan  paling  lambat  20  (dua  puluh)  hari  kerja sebelum masuk periode tahun berikutnya.

Pasal 44

 (1) Menteri dapat melakukan penyesuaian Komitmen Layanan milik Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.
 (2) Penyesuaian Komitmen Layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan:
 a. pemenuhan  jangkauan  layanan  dan  peningkatan kapasitas  layanan  untuk  menjaga  kualitas  layanan yang dibutuhkan oleh masyarakat;
 b. perubahan parameter komitmen pembangunan atau penyediaan layanan akibat perkembangan teknologi; dan
 c. kemampuan Pelaku Usaha.
 (3) Penyesuaian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) disampaikan kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.
 (4) Penyelenggara Jasa  Telekomunikasi wajib melaksanakan penyesuaian komitmen sebagaimana dimaksud pada ayat (3).

Bagian Keempat Ketentuan Lain-Lain

Pasal 45

 (1) Penyelenggara Telekomunikasi wajib memenuhi ketentuan teknis mengenai:
 a. penutupan peluang usaha;
 b. tata cara Uji Laik Operasi;

 c. tata cara penetapan Izin Penyelenggaraan;
 d. perubahan nama badan hukum;
 e. perubahan layanan jasa telekomunikasi;
 f. perubahan alamat domisili; dan
 g. penyesuaian Komitmen Layanan.
 (2) Ketentuan  teknis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB VI PENGAWASAN DAN PENGENDALIAN

Bagian Kesatu

Umum

Pasal 46

 (1) Pengawasan dan pengendalian atas pelaksanaan Peraturan Menteri ini dilaksanakan oleh Menteri.
 (2) Pengawasan  dan  pengendalian  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. monitoring  dan  evaluasi  terhadap  Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 b. monitoring dan  evaluasi terhadap penggunaan Penomoran Telekomunikasi; dan
 c. pengenaan sanksi atas pelanggaran oleh Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.
 (3) Untuk melaksanakan fungsi pengawasan dan pengendalian  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2), Menteri dapat membentuk tim atau menunjuk unit kerja tertentu.

Bagian Kedua

Monitoring dan Evaluasi Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi dan Laporan Penyelenggaraan Jasa

Telekomunikasi

Pasal 47

 (1) Monitoring terhadap Penyelenggara Jasa Telekomunikasi terdiri dari:
 a. kepatuhan Penyelenggara Jasa Telekomunikasi terhadap ketentuan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi; dan
 b. pengenaan  sanksi atas pelanggaran ketentuan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.
 (2) Evaluasi  terhadap  Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi terdiri dari:
 a. evaluasi  tahunan  terhadap  kinerja  Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 b. evaluasi  tahunan  terhadap  penggunaan  Penomoran Telekomunikasi; dan
 c. evaluasi  menyeluruh  5  (lima)  tahunan  terhadap kinerja Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi.
 (3) Dalam  pelaksanaan  evaluasi tahunan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a,  Penyelenggara  Jasa Telekomunikasi wajib:
 a. menyampaikan laporan penyelenggaraan tahunan;
 b. menyampaikan laporan pencapaian kualitas layanan Jasa Telekomunikasi;
 c. memenuhi Komitmen Layanan pada tahun penyelenggaraan yang dievaluasi; dan
 d. memenuhi ketentuan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (4) Evaluasi  menyeluruh  5  (lima)  tahunan  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  c  berupa  penilaian pencapaian  realisasi  komitmen  layanan  selama  5  (lima) tahun penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi dan

penyusunan rekapitulasi kesimpulan operasional penyelenggaraan, yang dilakukan setiap 5 (lima) tahun.

Pasal 48

 (1) Laporan penyelenggaraan tahunan Jasa Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (3) huruf a, wajib  disampaikan  paling  lambat  pada  tanggal  30  April pada tahun berikutnya.
 (2) Laporan pencapaian kualitas layanan sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  47  ayat  (3)  huruf  b  wajib disampaikan bersamaan dengan laporan penyelenggaraan  tahunan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1).
 (3) Selain laporan pencapaian kualitas layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), untuk memperoleh data kualitas layanan, Menteri dapat melakukan pengukuran standar kualitas layanan.

Pasal 49

 (1) Menteri dapat meminta data kepada Penyelenggara Jasa Telekomunikasi selain dari yang telah disampaikan dalam laporan penyelenggaraan.
 (2) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  memberikan data  atas  permintaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan.

Pasal 50

Menteri menetapkan  pencabutan  Penetapan  Penomoran Telekomunikasi dalam hal:

 a. Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  tidak  menggunakan Penomoran Telekomunikasi dalam jangka waktu 12 (dua belas) bulan berturut-turut; atau
 b. Izin Penyelenggaraan dan/atau layanan Jasa Telekomunikasi  dicabut  dan/atau  dinyatakan  tidak berlaku.

Bagian Ketiga Ketentuan Lain-Lain

Pasal 51

 (1) Penyelenggara Telekomunikasi wajib memenuhi ketentuan teknis mengenai:
 a. tata cara monitoring dan evaluasi terhadap Penyelenggara Jasa Telekomunikasi;
 b. tata cara evaluasi penggunaan Penomoran Telekomunikasi;
 c. perhitungan capaian pemenuhan Komitmen Layanan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 d. penilaian capaian standar kualitas layanan Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 e. pencabutan penetapan penomoran; dan
 f. laporan Penyelenggara Jasa Telekomunikasi.
 (2)  Ketentuan  teknis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB VII SANKSI

Pasal 52

 (1) Pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 8 ayat (1) huruf a, Pasal 8 ayat (1) huruf b, Pasal 8 ayat (1) huruf g, Pasal 8 ayat (1) huruf i, Pasal 8 ayat (1) huruf m, Pasal 8 ayat (1) huruf o, Pasal 8 ayat (1) huruf p, Pasal 8 ayat (1) huruf q, Pasal 8 ayat (1) huruf r, Pasal 12 ayat (1), Pasal 17 ayat (1), Pasal 18 ayat (1), Pasal 18 ayat (2), Pasal 18 ayat (3), Pasal  20  ayat  (1),  Pasal  20  ayat  (2),  Pasal  20  ayat  (3), Pasal  22  ayat  (4),  Pasal  23,  Pasal  24  ayat  (3),  Pasal  25, Pasal  26  ayat  (1),  Pasal  26  ayat  (2),  Pasal  27  ayat  (2), Pasal  27  ayat  (3),  Pasal  29  ayat  (2),  Pasal  30,  Pasal  32, Pasal  33  huruf  a,  Pasal  33  huruf  c,  Pasal  34  ayat  (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (3) huruf b, Pasal 49 ayat (2),  dan/atau  Pasal  51  ayat  (1)  huruf  a  sampai  dengan huruf e dapat dikenai sanksi adminsitratif berupa:

 a. surat peringatan;
 b. pencabutan layanan jasa telekomunikasi; dan/atau
 c. pencabutan izin penyelenggaraan.
 (2) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  8  ayat  (1) huruf t dikenai sanksi administratif berupa:
 a. surat peringatan;
 b. denda; dan/atau
 c. pencabutan izin penyelenggaraan.
 (3) Pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 8 ayat (1) huruf l, Pasal 8 ayat (1) huruf s, Pasal 13 ayat (1), dan/atau Pasal 48  ayat  (2)  dikenai  sanksi  administratif  berupa  surat peringatan.
 (4) Surat  peringatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1), ayat (2), dan ayat (3) diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dengan jangka waktu masing-masing 7 (tujuh) hari kerja.
 (5) Pengenaan sanksi administratif berupa surat peringatan kedua dan/atau ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  mempertimbangkan  tanggapan  dan/atau  keberatan tertulis dari Penyelenggara Jasa Telekomunikasi jika ada.
 (6) Pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan secara berjenjang.

Pasal 53

 (1) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang tidak memenuhi kewajiban Komitmen Layanan untuk 5 (lima) tahun  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8  ayat  (1) huruf c dan ayat (2) dikenai sanksi administratif dengan ketentuan sebagai berikut:
 a. Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  yang  tidak melakukan  penyediaan  layanan  dikenai  sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1); dan/atau
 b. Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang persentase akumulasi pencapaian pemenuhan komitmen layanannya lebih besar dari 0% (nol persen) namun kurang  dari  100%  (seratus  persen)  dikenai  sanksi

administratif  berupa  surat  peringatan  dan/atau pencabutan layanan Jasa Telekomunikasi.

 (2) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang tidak memenuhi  Komitmen  Layanan  tiap  tahun  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  8  ayat  (1)  huruf  c  dan  ayat  (2) diberikan surat pemberitahuan.

Pasal 54

Pengenaan  sanksi  adminsitratif  berupa  denda  dilakukan berdasarkan  besaran  sesuai  dengan  Peraturan  Pemerintah yang  mengatur  mengenai  Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak pada Kementerian Komunikasi dan Informatika.

Pasal 55

Pelanggaran  terhadap  ketentuan  Pasal  8  ayat  (1)  huruf  d, Pasal 8 ayat (1) huruf e, Pasal 8 ayat (1) huruf f, Pasal 8 ayat (1) huruf h, Pasal 8 ayat (1) huruf j, Pasal 8 ayat (1) huruf k, Pasal 8 ayat (1) huruf n, Pasal 10 ayat (3), Pasal 13 ayat (4), Pasal 14 ayat (1), Pasal 14 ayat (2), Pasal 15 ayat (1), Pasal 35 ayat  (1),  dan/atau  Pasal  47  ayat  (3)  huruf  d  dikenai  sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 56

 (1) Direksi, Pengurus, dan/atau Badan Hukum Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  ditetapkan dalam Daftar Hitam Penyelenggara Telekomunikasi dalam hal:
 a. Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dikenai  sanksi administratif berupa pencabutan Izin Penyelenggaraan  dan/atau  hak  penyelenggaraan layanan Jasa Telekomunikasi;
 b. Penyelenggara Jasa Telekomunikasi tidak melakukan pengalihan Pelanggan dan/atau pengembalian biaya berlangganan sesuai ketentuan dalam Pasal 40 ayat (1); dan/atau
 c. Penyelenggara Jasa Telekomunikasi tidak memenuhi kewajiban  Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak  yang

merupakan  piutang  negara  yang  berlaku  pada Kementerian Komunikasi dan Informatika sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3).

 (2) Direktur Jenderal menetapkan Daftar Hitam sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
 (3) Direksi, pengurus, dan/atau badan hukum Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang telah ditetapkan dalam  Daftar  Hitam  Penyelenggara  Telekomunikasi, dilarang terlibat dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi selama:
 a. 2 (dua) tahun sejak tanggal ditetapkan dalam Daftar Hitam; dan/atau
 b. kewajiban  yang  menjadi  piutang  negara  tidak dipenuhi.
 (4) Direksi, pengurus, dan/atau badan hukum Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  dapat  dikeluarkan dari  Daftar  Hitam  Penyelenggara  Telekomunikasi  setelah memenuhi  seluruh  ketentuan  sebagaimana  dimaksud pada ayat (3).
 (5) Pengeluaran  dari  Daftar  Hitam  sebagaimana  dimaksud pada ayat (4) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB VIII

KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 57

 (1) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang telah memperoleh  Izin  Penyelenggaraan  Jasa  Telekomunikasi sebelum berlakunya Peraturan Menteri ini, wajib menyesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri  ini  paling  lambat  24  (dua  puluh  empat)  bulan sejak Peraturan Menteri ini mulai berlaku.
 (2) Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang tidak melakukan  penyesuaian  setelah  habis  masa  peralihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Izin Penyelenggaraannya tidak berlaku.

Pasal 58

 (1) Dikecualikan  dari  ketentuan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 57, untuk:
 a. Penyelenggara  Jasa  Multimedia  Layanan  Gerbang Akses  Internet  (NAP)  wajib  memenuhi  ketentuan sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  30  huruf  b, paling lambat 60 (enam puluh) bulan sejak Peraturan Menteri ini mulai berlaku; dan
 b. Penyelenggara  IPTV  yang  telah  memperoleh  Surat Persetujuan  Penyelenggaraan  Layanan  IPTV  harus memperoleh  penyesuaian  menjadi  Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang menyelenggarakan Layanan  IPTV  sesuai  dengan  Peraturan  Menteri  ini paling  lambat  sampai  dengan  berakhirnya  masa berlaku persetujuan dimaksud.
 (2) Dalam hal Penyelenggara Jasa Telekomunikasi yang telah memperoleh Izin Penyelenggaraan bermaksud mengajukan penambahan layanan Jasa Telekomunikasi, Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  wajib  melakukan penyesuaian Izin Penyelenggaraan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

 (3) Penyelenggara  Jasa  Telekomunikasi  yang  memperoleh penetapan Penomoran Telekomunikasi wajib menyesuaikan  Penetapan  Penomoran  Telekomunikasi sesuai  dengan  perubahan  Izin  Penyelenggaraan  Jasa Telekomunikasi.

BAB IX KETENTUAN PENUTUP

Pasal 59

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

 a. ketentuan  dalam  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Nomor  11  Tahun  2014  tentang  Tata  Cara Pengenaan Sanksi Administratif Berupa Denda Terhadap Penyelenggara Telekomunikasi;
 b. ketentuan  dalam  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika  Nomor  7  Tahun  2018  tentang  Pelayanan Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik Bidang  Komunikasi  dan  Informatika  sebagaimana  telah diubah  dengan  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika Nomor 7 tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 7 Tahun  2018  tentang  Pelayanan  Perizinan  Berusaha Terintegrasi  Secara  Elektronik  Bidang  Komunikasi  dan Informatika; dan
 c. ketentuan  yang  merupakan  peraturan  pelaksanaan dalam Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi,
 dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan

dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.

Pasal 60

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:

 a. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor: KM. 21 Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 b. Keputusan Menteri Perhubungan Nomor: KM. 30 Tahun 2004 tentang Perubahan  atas Keputusan  Menteri

Perhubungan  Nomor:  KM.  21  Tahun  2001  tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;

 c. Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor: 05/PER/M.KOMINFO/1/2006  tentang  Penyelenggaraan Warung Telekomunikasi;
 d. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 10 Tahun  2007  tentang  Penggunaan  Fitur  Berbayar  Jasa Telekomunikasi;
 e. Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor: 07/P/M.Kominfo/04/2008  tentang  Perubahan  Kedua atas  Keputusan  Menteri  Perhubungan  Nomor:  KM.  21 Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 f. Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor: 31/PER/M.KOMINFO/09/2008 tentang Perubahan Ketiga atas Keputusan Menteri Perhubungan Nomor: KM. 21 Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 g. Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor 14/PER/M.KOMINFO/04/2011 tentang Standar Kualitas Pelayanan Jasa Internet Teleponi untuk Keperluan Publik (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2011  Nomor 255);
 h. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 25 Tahun  2012  tentang  Standar  Kualitas  Pelayanan  Jasa Teleponi Dasar pada Jaringan Tetap Sambungan Langsung Jarak Jauh (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 959);
 i. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 26 Tahun  2012  tentang  Standar  Kualitas  Pelayanan  Jasa Teleponi Dasar pada Jaringan Tetap Sambungan Langsung Internasional (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 960);
 j. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 27 Tahun  2012  tentang  Standar  Kualitas  Pelayanan  Jasa Teleponi  Dasar  pada  Jaringan  Tetap  dengan  Mobilitas

Terbatas (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 961);

 k. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 15 Tahun  2013  tentang  Standar  Kualitas  Pelayanan  Jasa Teleponi Dasar pada Jaringan Tetap Lokal (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 609);
 l. Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor 16 Tahun 2013 tentang Standar Kualitas Pelayanan Jasa Teleponi  Dasar  pada  Jaringan  Bergerak  Seluler  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor 610);
 m. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 34 Tahun  2014  tentang  Standar  Kualitas  Pelayanan  bagi Penyelenggara Jaringan Bergerak Satelit dan Penyelenggara Jasa Teleponi Dasar Melalui Satelit (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1379);
 n. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 8 Tahun 2015 tentang Perubahan Keempat atas Keputusan Menteri  Perhubungan  Nomor:  KM.  21  Tahun  2001 tentang  Penyelenggaraan  Jasa  Telekomunikasi  (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 251);
 o. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 8 Tahun  2017  tentang  Penyelenggaraan  Jasa  Internet Teleponi untuk Keperluan Publik (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 233);
 p. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 9 Tahun  2017  tentang  Penyelenggaraan  Jasa  Penyediaan Konten  pada  Jaringan  Bergerak  Seluler  (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 234),

dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 61

Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku  setelah  6  (enam)  bulan terhitung sejak tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 18 Oktober 2019

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

RUDIANTARA

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 25 Oktober 2019

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

WIDODO EKATJAHJANA