<missing-text>
SALINAN

'PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA

REPUBLIK INDONESIA

NOMOR     10     TAHUN 2016

TENTANG

LAYANAN NOMOR TUNGGAL PANGGILAN DARURAT

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

 a. bahwa  ketentuan  Pasal  20  Undang-Undang  Nomor  36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi menyatakan setiap penyelenggara telekomunikasi wajib memberikan prioritas untuk pengiriman, penyaluran, dan penyampaian informasi penting yang menyangkut keamanan negara, keselamatan jiwa manusia dan harta benda,  bencana  alam,  marabahaya,  dan/atau  wabah penyakit;
 b. bahwa  layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan  Darurat  di Indonesia  perlu  lebih  dioptimalkan  untuk  mendukung pengiriman,  penyaluran,  dan  penyampaian  informasi penting yang menyangkut keamanan negara, keselamatan  jiwa  manusia  dan  harta  benda,  bencana alam, marabahaya, dan/atau wabah penyakit sebagaimana dimaksud pada huruf a, sehingga penanganan keadaan darurat dapat dilaksanakan secara terpadu;

Mengingat

 c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  tentang Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat;
 : 1. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  1999  Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik Indonesia Nomor 3881);
 2. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2007 tentang Penanggulangan  Bencana  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2007  Nomor  66,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4723);
 3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
 4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587);
 5. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi  Pemerintahan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor: 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor: 5601);
 6. Peraturan  Pemerintah  Nomor  52  Tahun  2000  tentang Penyelenggaraan Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2000  Nomor  107,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3980);
 7. Peraturan  Pemerintah  Nomor  6  Tahun  2006  tentang Pengelolaan  Barang  Milik  Negara/Daerah  (Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2006  Nomor  20, Tambahan Lembaran Negara  Republik  Indonesia  Nomor 4609);

8.

 Peraturan  Presiden  Nomor  7  Tahun  2015  tentang Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);
 9. Peraturan  Presiden  Nomor  54  Tahun  2015  tentang Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 96);
 10.  Peraturan  Menteri  Keuangan  Nomor  96/PMK.06/2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan, Penghapusan,  dan  Pemindahtanganan Barang Milik Negara;
 11.    Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor: 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang Penyelenggaraan Jaringan  Telekomunikasi  sebagaimana  telah  beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  7  Tahun  2015 tentang Perubahan  Kedua  atas  Peraturan  Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 250);
 12.  Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 18 Tahun  2014  tentang  Sertifikasi  Alat  dan  Perangkat Telekomunikasi sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 1 Tahun  2015  tentang  Perubahan  atas  Peraturan  Menteri Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  18  Tahun  2014 tentang  Sertifikasi  Alat  dan  Perangkat  Telekomunikasi (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2014  Nomor 882);
 13.  Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 1 Tahun  2016    tentang      Organisasi  dan  Tata  Kerja Kementerian Komunikasi dan Informatika (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 103);
 14.  Keputusan  Menteri  Perhubungan  Nomor:  KM.4  Tahun 2001 tentang Penetapan Rencana Dasar Teknis Nasional 2000  (Fundamental  Technical  Plan  National  2000)

Pembangunan  Telekomunikasi  Nasional  sebagaimana telah  beberapa  kali  diubah,  terakhir  dengan  Peraturan Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  17  Tahun 2014  tentang  Perubahan  Ketujuh  atas  Keputusan Menteri Perhubungan Nomor: KM.4 Tahun 2001 tentang Penetapan Rencana Dasar Teknis Nasional 2000 ( Fundamental Technical Plan National 2000 ) Pembangunan  Telekomunikasi  Nasional  (Berita  Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 770);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA TENTANG LAYANAN NOMOR TUNGGAL PANGGILAN DARURAT.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

 1. Telekomunikasi  adalah  setiap  pemancaran,  pengiriman dan/atau penerimaan dari setiap informasi dalam bentuk tanda-tanda,  isyarat,  tulisan,  gambar,  suara,  dan  bunyi melalui sistem kawat, optik, radio atau sistem elektromagnetik lainnya.
 2. Jaringan  Telekomunikasi  adalah  rangkaian  perangkat telekomunikasi  dan  kelengkapannya  yang  digunakan dalam bertelekomunikasi.
 3. Penyelenggara  Jaringan  Telekomunikasi  adalah  badan usaha  milik  negara,  badan  usaha  milik  daerah,  badan usaha swasta, dan koperasi yang melakukan penyelenggaraan  jaringan  telekomunikasi  yang  telah mendapatkan izin penyelenggaraan telekomunikasi.
 4. Pusat Panggilan Darurat ( Emergency Call Center )  adalah pusat  informasi  yang  digunakan  untuk  menerima  dan

mengirimkan  permintaan  pertolongan  dalam  keadaan darurat melalui jaringan telekomunikasi.

 5. Nomor Tunggal Panggilan Darurat adalah nomor tunggal yang  digunakan  untuk  keperluan  layanan  panggilan keadaan darurat.
 6. Kementerian adalah Kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
 7. Direktur  Jenderal  adalah  Direktur  Jenderal  yang  ruang lingkup  tugas  dan  fungsinya  di  bidang  penyelenggaraan telekomunikasi.

Pasal 2

Peraturan Menteri ini bertujuan untuk:

 a. membentuk  sistem  Pusat  Panggilan  Darurat  yang terpadu;
 b. menyatukan nomor panggilan darurat untuk mempermudah masyarakat dalam penanggulangan keadaan darurat;
 c. mempercepat penanggulangan keadaan darurat; dan
 d. mempermudah koordinasi antar instansi terkait.

BAB II LAYANAN NOMOR TUNGGAL PANGGILAN DARURAT

Pasal 3

 (1) Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan  Darurat  harus menggunakan Nomor 112.
 (2) Penggunaan  Nomor  112  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  merupakan  bagian  dari  Ikhtisar  Peruntukan Nomor pada Lampiran 2 Peraturan  Menteri  Komunikasi dan Informatika Nomor  17  Tahun  2014  tentang Perubahan Ketujuh atas Keputusan Menteri Perhubungan  Nomor  KM.  4  Tahun  2001  tentang Penetapan Rencana Dasar Teknis Nasional 2000

( Fundamental Technical Plan National 2000 ) Pembangunan Telekomunikasi Nasional.

Pasal 4

 (1) Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat diselenggarakan di tingkat nasional dan daerah.
 (2) Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat dilaksanakan untuk penanganan keadaan darurat yang meliputi:
 a. kebakaran;
 b. kerusuhan;
 c. kecelakaan;
 d. bencana alam;
 e. penanganan masalah kesehatan;
 f. gangguan keamanan dan ketertiban umum; dan/atau
 g. keadaaan  darurat  lainnya  yang  ditetapkan  oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah.

Pasal 5

 (1) Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan  Darurat  di  tingkat nasional dilaksanakan oleh Kementerian.
 (2) Kementerian  menyediakan  sistem  panggilan  darurat  di tingkat nasional.
 (3) Sistem panggilan darurat di tingkat nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) berfungsi sebagai:
 a. pusat data nasional panggilan darurat yang melakukan penyimpanan data penanganan keadaan darurat secara nasional; dan
 b. pusat data informasi nomor dan lokasi pemanggil.
 (4) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) digunakan untuk perencanaan dan antisipasi penanganan keadaan darurat.
 (5) Informasi  nomor  dan  lokasi  pemanggil  sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b tidak termasuk informasi yang  wajib  dirahasiakan  oleh  Penyelenggara  Jaringan Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  42

ayat (1) Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi.

Pasal 6

 (1) Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan  Darurat  di  tingkat daerah dilaksanakan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota, kecuali untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta.
 (2) Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan  Darurat  untuk Daerah  Khusus  Ibukota  Jakarta  dilaksanakan  oleh Pemerintah Daerah Provinsi.
 (3) Dalam menyelenggarakan layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat, Pemerintah Daerah Provinsi/Kabupaten/Kota  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) harus mengajukan Permohonan untuk mengaktifkan Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat kepada Direktur Jenderal.
 (4) Dalam  hal  memerlukan  infrastruktur  Pusat  Panggilan Darurat,  Pemerintah  Daerah  Kabupaten/Kota  dapat mengajukan  permohonan  untuk  penyediaan  kepada Direktur Jenderal.

Pasal 7

 (1) Dalam menyelenggarakan layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat di tingkat daerah, Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota harus:
 a. menyediakan sarana dan/atau prasarana pendukung untuk Pusat Panggilan Darurat;
 b. melakukan koordinasi dengan instansi terkait untuk tindak  lanjut  penanganan  layanan  Nomor  Tunggal Panggilan Darurat; dan
 c. melakukan pengawasan pelaksanaan layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat di daerahnya.
 (2) Instansi  terkait  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  b  meliputi  instansi  yang  menangani  layanan

kedaruratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2).

 (3) Dalam menyelenggarakan layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat di tingkat daerah, Pemerintah Daerah Provinsi dapat berperan serta dalam melakukan koordinasi, pengawasan, dan pembinaan layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat terhadap Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota di wilayahnya.

BAB III

PENYELENGGARA JARINGAN TELEKOMUNIKASI DALAM LAYANAN NOMOR TUNGGAL PANGGILAN DARURAT

Pasal 8

 (1) Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi wajib menyampaikan panggilan ke Pusat Panggilan Darurat di Provinsi atau Kabupaten/Kota sesuai lokasi pemanggil.
 (2) Penyelenggara  Jaringan  Telekomunikasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
 a. penyelenggara  jaringan  tetap  lokal  berbasis circuitswitched ;
 b. penyelenggara jaringan bergerak seluler; dan
 c. penyelenggara jaringan bergerak satelit.

Pasal 9

Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) wajib:

 a. menyediakan Jaringan, Sarana dan Prasarana Telekomunikasi yang terhubung dengan Pusat Panggilan Darurat;
 b. menyambungkan  panggilan keadaan darurat yang diterima dari masyarakat ke Pusat Panggilan Darurat di Provinsi  atau  Kabupaten/Kota  sesuai  lokasi  pemanggil; dan
 c. menginformasikan  lokasi  dan  nomor  telepon  pemanggil ke pusat data nasional panggilan darurat.

Pasal 10

 (1) Konfigurasi  jaringan  Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan Darurat  yang  disediakan  oleh  Kementerian  ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
 (2) Konfigurasi  jaringan  Layanan  Nomor  Tunggal  Panggilan Darurat  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  termasuk kapasitas jaringan untuk  Layanan  Nomor  Tunggal Panggilan  Darurat  di  Pemerintah  Daerah  Provinsi  atau Kabupaten/Kota.

Pasal 11

Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi dalam menghubungkan  jaringan  dengan  Pusat  Panggilan  Darurat wajib memenuhi konfigurasi jaringan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).

Pasal 12

Persentase jumlah panggilan layanan Nomor Tunggal Darurat yang tidak mengalami Dropped Call pada jaringan Penyelenggara  Jaringan  Telekomunikasi  wajib  paling  sedikit sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 13

Panggilan keadaan  darurat  oleh  masyarakat  ke  Pusat Panggilan Darurat tidak dikenakan biaya.

Pasal 14

 (1) Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota dapat mengusulkan penambahan kapasitas jaringan telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  10 ayat  (2)  untuk  meningkatkan  kualitas  layanan  Nomor Tunggal Panggilan Darurat.
 (2) Usulan  penambahan  kapasitas  jaringan  telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  harus  terlebih dahulu disetujui oleh Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.

 (3) Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi wajib melaporkan  secara  tertulis  kepada  Direktur  Jenderal setiap usulan penambahan kapasitas jaringan telekomunikasi di  Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota paling  lambat  1  (satu)  bulan  sejak  usulan  penambahan kapasitas diterima Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.

BAB IV SISTEM PUSAT PANGGILAN DARURAT

Pasal 15

 (1) Kementerian menyediakan infrastruktur Pusat Panggilan Darurat  berdasarkan  permohonan  Pemerintah  Daerah Kabupaten/Kota  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  6 ayat (4) berupa:
 a. sistem call center layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat; dan
 b. sarana  telekomunikasi  layanan  Nomor  Tunggal Panggilan Darurat.
 (2) Sistem  Pusat  Panggilan  Darurat  memiliki  fungsi  paling sedikit:
 a. menerima panggilan keadaan darurat dari masyarakat;
 b. antar  muka  penanganan  keadaan  darurat  dalam memberikan informasi keadaan darurat ke instansi terkait;
 c. meneruskan informasi keadaan darurat ke instansi terkait;
 d. rekapitulasi  penerimaan  panggilan  darurat  dari masyarakat  berupa  nomor,  lokasi,  dan  waktu penerimaan informasi; dan
 e. rekapitulasi  pengiriman  informasi  keadaan  darurat ke  instansi  terkait  yang  disertai  dengan  waktu pengiriman informasi.

Pasal 16

 (1) Infrastruktur Pusat  Panggilan  Darurat  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  15  ayat  (1)  disediakan  oleh Kementerian melalui mekanisme sewa atau hibah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Mekanisme  sewa  atau  hibah  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal berdasarkan evaluasi.
 (3) Mekanisme  sewa  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan  untuk  jangka  waktu  paling  lama  3  (tiga) tahun.
 (4) Setelah  berakhirnya  jangka  waktu  sewa  sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota bertanggung jawab melanjutkan Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat.
 (5) Penyerahan Infrastruktur Pusat Panggilan Darurat dengan  mekanisme  hibah  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  dilakukan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Pasal 17

Sistem  Pusat  Panggilan  Darurat  beroperasi  selama  24  (dua puluh empat) jam setiap hari.

Pasal 18

 (1) Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota menyusun  dan  melaksanakan  standar operasional prosedur  sesuai  dengan  situasi  dan  kondisi  daerah masing-masing  untuk  penanganan  keadaan  darurat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2).
 (2) Standar  operasional  prosedur  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
 a. waktu penanganan keadaan darurat; dan
 b. tata cara penanganan keadaan darurat.

 (3) Standar  operasional  prosedur  yang  telah  disusun  oleh Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  harus  dilaporkan kepada Direktur Jenderal.

Pasal 19

Panggilan yang masuk ke Pusat Panggilan Darurat diteruskan kepada  instansi  terkait  untuk  ditindaklanjuti  sesuai  dengan standar  operasional  prosedur  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 18 ayat (1).

Pasal 20

Setiap  orang  yang  melakukan  panggilan  ke  Pusat  Panggilan Darurat dilarang memberikan informasi yang tidak benar.

BAB V

SOSIALIASI, EVALUASI, MONITORING, PENGAWASAN, DAN PENGENDALIAN

Pasal 21

 (1) Direktur  Jenderal  melaksanakan  sosialisasi  Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat secara umum kepada masyarakat.
 (2) Pemerintah Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota berperan serta melaksanakan sosialisasi Layanan Nomor Tunggal Panggilan Darurat kepada masyarakat di daerah masing-masing.

Pasal 22

 (1) Direktur Jenderal melakukan  evaluasi, monitoring, pengawasan  dan  pengendalian  terhadap  kinerja  Pusat Panggilan  Darurat  di  daerah  dan/atau  Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi.
 (2) Evaluasi dan monitoring, pengawasan dan pengendalian sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dilakukan  untuk meningkatkan kinerja Pusat Panggilan Darurat dan/atau

Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi dalam menangani keadaan darurat di daerah.

Pasal 23

Direktur Jenderal melaksanakan pengawasan dan pengendalian terhadap pelaksanaan Peraturan Menteri ini.

BAB VI

SANKSI

Pasal 24

Pelanggaran  terhadap  ketentuan  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1), Pasal 9, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 14 ayat (3) dan Pasal 20 dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

BAB VII KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 25

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Kementerian/Lembaga  lain  dan  Pemerintah  Daerah  Provinsi atau  Kabupaten/Kota  yang  telah  melaksanakan  layanan Nomor Panggilan Darurat tetap dapat melaksanakan kegiatannya  dan  wajib  menyesuaikan  dengan  Peraturan Menteri  ini  dalam  jangka  waktu  paling  lama  5  (lima)  tahun dengan mempertimbangkan kesiapan aspek teknis dan aspek non teknis.

BAB VIII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 26

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 11 Juli 2016

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

RUDIANTARA

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 15 Juli 2016

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 1033

<missing-text>