Mengingat

<missing-text>
<missing-text>
PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA

NOMOR   7  TAHUN 2015 TENTANG

PERUBAHAN KEDUA ATAS PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA NOMOR : 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 TENTANG PENYELENGGARAAN JARINGAN TELEKOMUNIKASI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang  :  a.

bahwa dalam rangka meningkatkan pelayanan publik dalam  proses  perizinan  penyelenggaraan  jaringan telekomunikasi, perlu melakukan perubahan terhadap Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika  Nomor:  01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang  Penyelenggaraan  Jaringan  Telekomunikasi sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 38 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi;

 b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika tentang  Perubahan  Kedua  atas  Peraturan  Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi;
 : 1. Undang-Undang  Nomor  36  Tahun  1999  tentang Telekomunikasi (Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun  1999  Nomor:  154,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor: 3881);
 2. Undang-Undang  Nomor  39  Tahun  2008  tentang Kementerian  Negara  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2008  Nomor:  166,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor: 4916);

 3. Peraturan Pemerintah Nomor 52 Tahun 2000 tentang Penyelenggaraan  Telekomunikasi  (Lembaran  Negara Republik  Indonesia  Tahun  2000  Nomor:    107, Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor: 3980);
 4. Peraturan Pemerintah Nomor 53 Tahun 2000 tentang Penggunaan  Spektrum  Frekuensi  Radio  dan  Orbit Satelit  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2000  Nomor:  108,  Tambahan  Lembaran  Republik Indonesia Negara Nomor: 3981);
 5. Peraturan Pemerintah Nomor 7 Tahun 2009 tentang Jenis dan Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak  yang  Berlaku  Pada  Departemen  Komunikasi dan Informatika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 20, Tambahan Lembaran  Negara  Republik  Indonesia  Nomor  4974), sebagaimana  telah diubah dengan    Peraturan Pemerintah Nomor 76 Tahun 2010 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 135, Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 5171);
 6. Keputusan      Menteri    Perhubungan  Nomor:  KM.  4 Tahun 2001  tentang Penetapan    Rencana    Dasar Teknis  Nasional  2000 ( Fundamental Technical    Plan National   2000 )        Pembangunan    Telekomunikasi Nasional        sebagaimana        telah  beberapa  kali diubah,  terakhir    dengan    Peraturan    Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 17 Tahun 2014 tentang Perubahan Ketujuh atas Keputusan Menteri Perhubungan  Nomor:  KM.  4  Tahun  2001    tentang Penetapan        Rencana        Dasar    Teknis    Nasional 2000 ( Fundamental Technical    Plan   National   2000 ) Pembangunan    Telekomunikasi Nasional;
 7. Keputusan    Menteri    Perhubungan  Nomor:  KM.  21 Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi    sebagaimana  telah  beberapa  kali diubah,    terakhir    dengan    Peraturan    Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 31/PER/M.KOMINFO/09/2008  tentang  Perubahan Ketiga  atas  Keputusan    Menteri    Perhubungan Nomor: KM. 21 Tahun 2001 tentang Penyelenggaraan Jasa Telekomunikasi;
 8. Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika Nomor: 13/P/M.KOMINFO/8/2005 tentang Penyelenggaraan Telekomunikasi yang Menggunakan Satelit  sebagaimana  telah  diubah  dengan  Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 37/P/M.KOMINFO/12/2006;
 9. Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika Nomor: 08/PER/M.KOMINFO/02/2006 tentang Interkoneksi;
 10. Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika Nomor:  03/PER/M.KOMINFO/1/2007  tentang  Sewa Jaringan;

 11. Peraturan Menteri Komunikasi  dan  Informatika Nomor : 01/PER/M.KOMINFO/01/2010  tentang Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi;
 12. Peraturan    Menteri  Komunikasi    dan    Informatika Nomor:  17/  PER/M.KOMINFO/10/2010    tentang Organisasi    dan    Tata      Kerja  Kementerian Komunikasi dan Informatika;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA  TENTANG  PERUBAHAN  KEDUA  ATAS PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA NOMOR: 01/PER/M.KOMINFO/01/ 2010 TENTANG PENYELENGGARAAN JARINGAN TELEKOMUNIKASI.

Pasal I

Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri Komunikasi  dan Informatika Nomor: 01/PER/M.KOMINFO/01/2010 tentang Penyelenggaraan  Jaringan  Telekomunikasi  sebagaimana  telah  diubah dengan Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 38 Tahun 2014  tentang  Perubahan  Atas  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan Informatika Nomor: 01/Per/M.Kominfo/01/2010 tentang Penyelenggaraan Jaringan Telekomunikasi, diubah sebagai berikut:

 1. Ketentuan Pasal 5A diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

Pasal 5A

 (1)  Izin  prinsip  penyelenggaraan  jaringan  telekomunikasi  dan  izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi yang melalui mekanisme seleksi ditetapkan oleh Menteri.
 (2)  Izin  prinsip  penyelenggaraan  jaringan  telekomunikasi  dan  izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi yang melalui mekanisme evaluasi ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
 (3)  Direktur  Jenderal  melaporkan  secara  tertulis  kepada  Menteri atas  setiap  penerbitan  izin  prinsip  penyelenggaraan  jaringan telekomunikasi dan izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi  yang  melalui  mekanisme  evaluasi  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling lambat 3 (tiga) hari kerja sejak izin prinsip dan/atau izin penyelenggaraan ditetapkan.
 2. Ketentuan Pasal 67 ayat (3) dan ayat (4) diubah, sehingga Pasal 67 berbunyi berikut:

Pasal 67

 (1) Permohonan izin prinsip penyelenggaraan jaringan telekomunikasi  yang  tata  cara  perizinannya  melalui  proses evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4) dan Pasal 5 dapat diajukan setiap waktu.
 (2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memperhatikan:
 a. persaingan usaha yang sehat;
 b. perlindungan investasi;

 c. perbandingan  ketersediaan  layanan (supply-side) dengan kebutuhan  masyarakat (demand-side) yang berimbang; dan/atau
 d. efisiensi nasional.
 (3) Permohonan  izin  prinsip  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) disampaikan kepada Direktur Jenderal.
 (4) Evaluasi  terhadap  permohonan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 4 ayat (4) dilakukan oleh Tim yang ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
 (5) Evaluasi  terhadap  permohonan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 5 dilakukan oleh Direktur Jenderal.
 3. Diantara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 68 disisipkan 2 (dua) ayat, yakni ayat (2a) dan ayat (2b), sehingga Pasal 68 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 68

 (1) Permohonan izin prinsip penyelenggaraan jaringan telekomunikasi  yang  tata  cara  perizinannya  melalui  proses evaluasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  67  ayat  (1) melampirkan  persyaratan sebagai berikut:
 a. akta pendirian perusahaan beserta pengesahan dari instansi yang berwenang;
 b. perubahan akta perusahaan beserta persetujuan atau surat penerimaan laporan dari instansi yang berwenang;
 c. Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP);
 d. surat keterangan domisili;
 e. rencana usaha (business plan) yang memuat :
 1. jenis  layanan  sesuai  dengan  penyelenggaraan  yang dimohonkan;
 2. cakupan wilayah pembangunan dan layanan yang akan dibangun (roll  out  plan) yang  merupakan  komitmen untuk 5 (lima) tahun;
 f. surat pernyataan kepemilikan dana  dari bank, paling sedikit sebesar 5% dari total investasi untuk pembangunan sarana dan prasarana telekomunikasi selama 5 tahun sebagaimana tercantum dalam roll out plan ;
 g. data teknis  yang terdiri dari :
 1. konfigurasi  sistem  dan  teknologi  jaringan  yang  akan dibangun;
 2. diagram dan rute serta peta jaringan;
 3. spektrum  frekuensi  radio  yang  diusulkan  dalam  hal calon penyelenggara jaringan telekomunikasi bermaksud menggunakan spektrum frekuensi radio.
 h. pernyataan  bahwa  data  teknis,  alat/perangkat,  sarana dan/atau  prasarana  telekomunikasi  yang  akan  dibangun sesuai  dengan  persyaratan  teknis,  konfigurasi  dan  hirarki jaringan telekomunikasi berdasarkan rencana dasar teknis;
 i. untuk  perusahaan    eksisting  wajib  melampirkan  surat keterangan  tidak  ada  pajak  yang  terhutang (tax  clearance) dari kantor pajak;
 j. surat pernyataan/laporan  susunan  kepemilikan  saham perusahaan langsung sampai dengan 2 (dua) tingkat di atas perusahaan pemohon, termasuk negara asal pemilik saham;

 k. surat pernyataan tidak akan merubah susunan kepemilikan saham perusahaan selama masa laku izin prinsip;
 l. surat pernyataan tidak akan merubah susunan kepemilikan saham  perusahaan  setelah  mendapat  izin  penyelenggaraan telekomunikasi, sebelum memenuhi kewajiban pembangunan paling sedikit  50  %  (lima  puluh  persen)  dari total kewajiban  pembangunan  selama  5  (lima)  tahun sebagaimana tercantum dalam izin penyelenggaraan telekomunikasi;
 m. surat  pernyataan  tidak  ada  hubungan  afiliasi  dengan perusahaan lain (pada tingkat direktur utama).
 (2) Persyaratan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  j  dan huruf  k  tidak  berlaku  bagi  perusahaan  terbuka  (publik)  yang transaksi  perubahan  sahamnya    dilakukan  melalui  bursa saham dalam negeri.
 (2a)  Persyaratan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a, huruf b, huruf c, dan huruf d tidak perlu disampaikan kembali dalam hal Pemohon  merupakan  penyelenggara jaringan dan/atau jasa telekomunikasi.
 (2b)  Persyaratan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2a)  harus disampaikan kembali dalam hal terdapat perubahan data.
 (3) Dalam hal persyaratan permohonan izin prinsip penyelenggaraan jaringan telekomunikasi sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  tidak  lengkap,  maka  permohonan dinyatakan  batal dan pemohon dapat mengajukan permohonan baru.
 4. Ketentuan  ayat  (1),  ayat  (2),  dan  ayat  (3)  Pasal  69  diubah  dan ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (4), sehingga Pasal 69 berbunyi sebagai berikut:

Pasal 69

 (1) Penyelesaian  evaluasi    terhadap  permohonan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dilakukan paling lambat 14 (empat belas)  hari  kerja  terhitung  sejak  permohonan  diterima  dengan lengkap.
 (2) Dalam  hal  permohonan  tidak  memenuhi  persyaratan  yang ditentukan,  Direktur  Jenderal  memberikan  penolakan  secara tertulis dengan disertai alasan penolakan.
 (3) Apabila  dalam  jangka  waktu  14  (empat  belas)  hari  kerja sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  tidak  ada  keputusan pemberian izin prinsip atau penolakan, permohonan izin prinsip dianggap  disetujui.
 (4) Direktur  Jenderal  melaporkan  secara  tertulis  kepada  Menteri atas setiap permohonan izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi yang dianggap disetujui, paling lambat 1 (satu) hari  kerja  setelah  dianggap  disetujuinya  permohonan  izin prinsip  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  dengan  disertai alasan tidak adanya persetujuan atau penolakan atas permohonan izin prinsip dimaksud.
 5. Ketentuan Pasal 70 ayat (1) diubah dan di antara ayat (1) dan ayat (2) disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (1a), sehingga Pasal 70 berbunyi sebagai berikut:

 (1) Berdasarkan hasil seleksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66  ayat  (4), bagi yang  memenuhi  persyaratan,  Menteri menerbitkan izin prinsip.
 (1a)  Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1) bagi yang memenuhi persyaratan, Direktur Jenderal menerbitkan izin prinsip.
 (2) Izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (1a) berlaku paling lama:
 a.  3 (tiga) tahun bagi penyelenggaraan jaringan yang tata cara perizinannya melalui proses seleksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) dan penyelenggaraan jaringan yang tata cara perizinannya melalui proses evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4);
 b.  2 (dua) tahun bagi penyelenggaraan jaringan yang  tata cara perizinannya melalui proses evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5.
 (3) Izin  prinsip  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dapat diperpanjang  apabila  pemilik  izin  prinsip  telah  melakukan investasi dalam persiapan pembangunan sarana dan prasarana sesuai  hasil  penilaian  Tim  yang  dibentuk  oleh  Direktur Jenderal.
 (4) Izin  prinsip  dapat  diperpanjang  1  (satu)  kali  dengan  masa berlaku  paling  lama  1  (satu)  tahun  untuk  izin  prinsip sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  a,  dan  6  (enam) bulan untuk izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.
 (5) Dalam hal permohonan perpanjangan izin prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (3)  tidak  ditetapkan  dalam  jangka  waktu 10 (sepuluh) hari kerja sejak diterimanya permohonan perpanjangan  izin  prinsip,  maka  izin  prinsip  dinyatakan diperpanjang.
 6. Ketentuan  Pasal  73  ayat  (2)  diubah,  sehingga  Pasal  73  berbunyi sebagai berikut:

Pasal 73

 (1) Izin penyelenggaraan jaringan telekomunikasi diterbitkan setelah pemilik izin prinsip dinyatakan lulus uji laik operasi dan mengajukan permohonan izin penyelenggaraan.
 (2) Izin  penyelenggaraan  jaringan  telekomunikasi  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  diterbitkan  paling  lambat  14  (empat belas)  hari  kerja  setelah  diterbitkannya  surat  keterangan  laik operasi.
 7. Ketentuan  Pasal  81  ayat  (1)  diubah  sehingga  Pasal  81  berbunyi sebagai berikut:

Pasal 81

 (1) Dalam  hal  tidak  terdapat  pertimbangan  lain  yang  perlu diperhatikan, izin penyelenggaraan diterbitkan paling lambat 14 (empat  belas)  hari  kerja  sejak  surat  keterangan  laik  operasi diterbitkan.
 (2) Pertimbangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  termasuk namun tidak terbatas pada adanya pengaduan dari masyarakat dan dugaan adanya pelanggaran terhadap ketentuan perundang-undangan.

Pasal II

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan  pengundangan Peraturan  Menteri  ini  dengan  penempatannya  dalam  Berita  Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal  12 Februari 2015

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

RUDIANTARA

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 12 Februari 2015

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd.

YASONNA H. LAOLY

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 250

Kabag Hukum

Ditjen PPI

Karo Hukum

Dirjen PPI

Sekjen

<missing-text>