<missing-text>
SALINAN

PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA

NOMOR    4   TAHUN 2016

TENTANG

SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

 Menimbang : bahwa  untuk  melaksanakan  ketentuan  Pasal  20  ayat  (4) Peraturan  Pemerintah  Republik  Indonesia  Nomor  82  Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik, perlu menetapkan Peraturan Menteri Komunikasi dan  Informatika  tentang  Sistem  Manajemen  Pengamanan Informasi;

Mengingat

:

 1. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan  Transaksi  Elektronik  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2008  Nomor  58,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843);
 2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
 3. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi  Pemerintahan  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601);

 4. Peraturan  Pemerintah  Nomor  82  Tahun  2012  tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi Elektronik (Lembaran   Negara    Republik   Indonesia    Tahun 2012 Nomor  189,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik Indonesia Nomor 5348);
 5. Peraturan  Presiden  Nomor  7  Tahun  2015  tentang Organisasi  Kementerian  Negara  (Lembaran      Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);
 6. Peraturan  Presiden  Nomor  54  Tahun  2015  tentang Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 96);
 7. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor: 1 Tahun 2016 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Komunikasi dan Informatika;

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA TENTANG SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI.

BAB I KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

 1. Sistem  Elektronik  adalah  serangkaian  perangkat  dan prosedur  elektronik  yang  berfungsi  mempersiapkan, mengumpulkan,  mengolah,  menganalisis,  menyimpan, menampilkan,  mengumumkan,  mengirimkan,  dan/atau menyebarkan Informasi Elektronik.
 2. Penyelenggara  Sistem  Elektronik  adalah  setiap  Orang, penyelenggara  negara,  Badan  Usaha,  dan  masyarakat yang menyediakan, mengelola, dan/atau mengoperasikan Sistem Elektronik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama  kepada  Pengguna  Sistem  Elektronik untuk keperluan dirinya dan/atau keperluan pihak lain.

 3. Penyelenggaraan  Sistem  Elektronik  adalah  pemanfaatan Sistem  Elektronik  oleh  penyelenggara  negara,  Orang, Badan Usaha, dan/atau masyarakat.
 4. Pelayanan Publik adalah kegiatan atau rangkaian kegiatan dalam rangka pemenuhan kebutuhan pelayanan sesuai  dengan  peraturan  perundang-undangan  bagi setiap  warga  negara  dan  penduduk  atas  barang,  jasa, dan/atau  pelayanan  administratif  yang  disediakan  oleh penyelenggara pelayanan publik.
 5. Sistem Manajemen Pengamanan Informasi adalah pengaturan kewajiban bagi Penyelenggara Sistem Elekronik  dalam  penerapan  manajemen  pengamanan informasi berdasarkan asas Risiko.
 6. Keamanan  Informasi  adalah  terjaganya  kerahasiaan ( confidentiality ),  keutuhan  ( integrity ),  dan  ketersediaan ( availability ) informasi.
 7. Data  Pribadi  adalah  data  perseorangan  tertentu  yang disimpan, dirawat, dan dijaga kebenaran serta dilindungi kerahasiaannya.
 8. Risiko adalah kejadian atau kondisi yang tidak diinginkan,  yang  dapat  menimbulkan  dampak  negatif terhadap pencapaian sasaran kinerja dari layanan Sistem Elektronik.
 9. Standar Nasional Indonesia yang selanjutnya disebut SNI adalah  dokumen  berisi  ketentuan  teknik,  persyaratan, dan  karakteristik  suatu  kegiatan  atau  hasil  kegiatan, yang  disusun  dan  disepakati  oleh  pihak-pihak  yang berkepentingan  untuk  membentuk  keteraturan  yang optimal  ditinjau  dari  konteks  keperluan  tertentu,  dan ditetapkan  oleh  Badan  Standardisasi  Nasional  sebagai standar yang berlaku di seluruh wilayah Indonesia.
 10. Lembaga  Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan Informasi  yang  selanjutnya  disebut  Lembaga  Sertifikasi adalah  lembaga  yang  menerbitkan  Sertifikat  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.

 11. Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi adalah  bukti  tertulis  yang  diberikan  oleh  Lembaga Sertifikasi kepada Penyelenggara Sistem Elektronik yang telah memenuhi persyaratan.
 12. Penilaian  Mandiri  adalah  mekanisme  evaluasi  kategori Sistem  Elektronik  yang  dilakukan  secara  mandiri  ( self assessment ) oleh Penyelenggara Sistem Elektronik berdasarkan kriteria tertentu.
 13. Indeks  Keamanan  Informasi  adalah  alat  evaluasi  untuk menganalisis tingkat kesiapan pengamanan informasi di organisasi.
 14. Komite Akreditasi Nasional adalah lembaga nonstruktural, yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada  Presiden  dengan  tugas  menetapkan  akreditasi dan memberikan pertimbangan dan saran kepada Badan Standardisasi  Nasional  (BSN)  dalam  menetapkan  sistem akreditasi dan sertifikasi.
 15. Auditor  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi  yang selanjutnya disebut Auditor adalah orang yang melakukan audit berdasarkan Peraturan Menteri ini.
 16. Auditor Permanen adalah Auditor yang menjadi karyawan tetap  di  Lembaga  Sertifikasi  dibuktikan  dengan  surat pengangkatan  dan/atau  perjanjian  kerja  yang  sesuai dengan  ketentuan  ketenagakerjaan  yang  berlaku  dan disertai bukti setor pajak penghasilan terakhir.
 17. Instansi  Pengawas  dan  Pengatur  Sektor  adalah  instansi yang bertugas mengawasi pelaksanaan tugas sektor dan mengeluarkan  pengaturan  terhadap  sektor  tersebut misalnya sektor perbankan dan sektor perhubungan.
 18. Tenaga  Ahli  Penerap  yang  selanjutnya  disebut  Tenaga Ahli adalah tenaga ahli yang memiliki kompetensi dalam penerapan Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.
 19. Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
 20. Direktur  Jenderal  adalah  direktur jenderal  yang  ruang lingkup tugas dan  fungsinya  membidangi  aplikasi informatika.

Pasal 2

Peraturan  Menteri  ini  mengatur  mengenai  penerapan  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi oleh Penyelenggara Sistem Elektronik untuk Pelayanan Publik berdasarkan asas Risiko.

Pasal 3

Penerapan  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi  oleh Penyelenggara  Sistem  Elektronik  untuk  Pelayanan  Publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 meliputi:

 a. institusi  penyelenggara negara yang terdiri dari lembaga negara dan/atau lembaga pemerintahan dan/atau Satuan Kerja Penyelenggara di lingkungannya;
 b. korporasi  berupa  Badan  Usaha  Milik  Negara  dan/atau Badan  Usaha  Milik  Daerah  dan/atau  Satuan  Kerja Penyelenggara di lingkungannya;
 c. lembaga independen yang dibentuk berdasarkan UndangUndang  dan/atau  Satuan  Kerja Penyelenggara di lingkungannya; atau
 d. badan  hukum  lain  yang  menyelenggarakan  Pelayanan Publik dalam rangka pelaksanaan Misi Negara.

BAB II KATEGORISASI SISTEM ELEKTRONIK

Pasal 4

 (1) Kategorisasi  Sistem  Elektronik  berdasarkan  asas  Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 terdiri atas:
 a. Sistem Elektronik strategis;
 b. Sistem Elektronik tinggi;
 c. Sistem Elektronik rendah.
 (2) Sistem Elektronik strategis sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf   a  merupakan  Sistem  Elektronik  yang berdampak serius terhadap kepentingan umum, Pelayanan  Publik,  kelancaran  penyelenggaraan  negara, atau pertahanan dan keamanan negara.

 (3) Sistem  Elektronik  tinggi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  b  merupakan  Sistem  Elektronik  yang berdampak  terbatas  pada  kepentingan  sektor  dan/atau daerah tertentu.
 (4) Sistem  Elektronik  rendah  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  huruf  c  merupakan  Sistem  Elektronik  lainnya yang tidak termasuk pada ayat (2) dan ayat (3).

Pasal 5

 (1) Kategorisasi  Sistem  Elektronik  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  4  ayat  (1)  dibuat  sesuai  Format  1 berdasarkan  penilaian  sebagaimana  tercantum  dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik secara mandiri ( self assessment ) terhadap  setiap  Sistem  Elektronik  yang dimilikinya.

Pasal 6

 (1) Dalam hal hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal  5  menyatakan  bahwa  Sistem  Elektronik  yang dimiliki oleh Penyelenggara Sistem Elektronik merupakan Sistem Elektronik strategis maka ditetapkan oleh Menteri berdasarkan  rekomendasi  dari  Instansi  Pengawas  dan Pengatur Sektor terkait.
 (2) Dalam  hal  rekomendasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (1)  tidak  diberikan  oleh  Instansi  Pengawas  dan Pengatur  Sektor  terkait  maka  ditetapkan  oleh  Menteri dalam kategori Sistem Elektronik tinggi.
 (3) Dalam hal hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal  5  menyatakan  bahwa  Sistem  Elektronik  yang dimiliki oleh Penyelenggara Sistem Elektronik merupakan Sistem  Elektronik  tinggi  dan/atau  Sistem  Elektronik rendah maka ditetapkan oleh Menteri.

BAB III STANDAR SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

Pasal 7

 (1) Penyelenggara Sistem Elektronik yang menyelenggarakan Sistem    Elektronik  strategis  harus  menerapkan  standar SNI  ISO/IEC  27001  dan    ketentuan  pengamanan  yang ditetapkan oleh Instansi Pengawas dan Pengatur Sektornya.
 (2) Penyelenggara Sistem Elektronik yang menyelenggarakan Sistem Elektronik tinggi harus menerapkan standar  SNI ISO/IEC 27001.
 (3) Penyelenggara Sistem Elektronik yang menyelenggarakan Sistem  Elektronik  rendah  harus  menerapkan  pedoman Indeks Keamanan Informasi.
 (4) Ketentuan mengenai pedoman Indeks Keamanan Informasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  diatur dalam Peraturan Menteri.

Pasal 8

 (1) Dalam  penerapan  standar  dan  pedoman  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Penyelenggara Sistem Elektronik  dapat  menggunakan  Tenaga  Ahli  internal dan/atau Tenaga Ahli eksternal.
 (2) Dalam  hal  penerapan  standar  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  7  ayat  (1),  terhadap  Sistem  Elektronik strategis, Penyelenggara Sistem Elektronik harus menggunakan Tenaga Ahli berkewarganegaraan Indonesia.
 (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Tenaga Ahli sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  diatur  dalam Peraturan Menteri.

Pasal 9

 (1) Dalam hal belum terdapat Tenaga Ahli berkewarganegaraan  Indonesia  sebagaimana  dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2), Penyelenggara Sistem Elektronik dapat menggunakan Tenaga Ahli asing.
 (2) Dalam  menggunakan  Tenaga  Ahli  asing  sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik harus mengajukan permohonan kepada Direktur Jenderal    paling  lambat  14  (empat  belas)  hari  kerja sebelum perjanjian kerja ditandatangani.
 (3) Permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) dilengkapi dengan dokumen sebagai berikut:
 a. manajemen  risiko  terkait  penggunaan  Tenaga  Ahli asing; dan
 b. biodata  Tenaga  Ahli  asing  yang  paling  sedikit memuat pengalaman kerja.
 (4) Direktur  Jenderal  menetapkan  Tenaga  Ahli  asing  paling lambat  14  (empat  belas)  hari  kerja  setelah  permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dinyatakan lengkap.

BAB IV PENYELENGGARAAN

Bagian Kesatu

Penyelenggara Sistem Elektronik

Pasal 10

 (1) Penyelenggara Sistem Elektronik strategis dan Penyelenggara  Sistem  Elektronik  tinggi  wajib  memiliki Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.
 (2) Penyelenggara  Sistem  Elektronik  rendah  dapat  memiliki Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.

Bagian Kedua Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi

Pasal 11

 (1) Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi diterbitkan oleh Lembaga Sertifikasi.
 (2) Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku paling lama 3 (tiga) tahun sejak tanggal diterbitkan.
 (3) Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi harus diperbaharui oleh Penyelenggara Sistem Elektronik paling  lambat  3  (tiga)  bulan  sebelum  masa  berlakunya berakhir.

BAB V LEMBAGA SERTIFIKASI

Pasal 12

 (1) Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi dilakukan  oleh  Lembaga  Sertifikasi  yang  diakui  oleh Menteri.
 (2) Lembaga Sertifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus:
 a. berbentuk badan hukum Indonesia;
 b. berdomisili di Indonesia;
 c. terakreditasi oleh Komite Akreditasi Nasional;
 d. memiliki  tim  Auditor  yang  beranggotakan  paling sedikit 1 (satu) Auditor Permanen; dan
 e. memiliki tim pengambil keputusan sertifikasi.
 (3) Tim  Auditor  dan  tim  pengambil  keputusan  sertifikasi yang  melakukan  sertifikasi  Sistem  Elektronik  strategis harus berkewarganegaraan Indonesia.
 (4) Ketentuan  lebih  lanjut  mengenai  Auditor  diatur  dengan Peraturan Menteri.

Pasal 13

 (1) Lembaga Sertifikasi mengajukan permohonan pengakuan sebagai Lembaga Sertifikasi kepada Menteri dibuat sesuai Format 2 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan Menteri ini.
 (2) Permohonan  penetapan  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dilengkapi dengan dokumen:
 a. surat permohonan;
 b. sertifikat akreditasi dari Komite Akreditasi Nasional;
 c. daftar anggota tim Auditor;
 d. daftar anggota tim pengambil keputusan sertifikasi; dan
 e. surat pernyataan.
 (3) Surat  pernyataan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf e dibuat sesuai Format 3 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (4) Direktur Jenderal melakukan penilaian terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
 (5) Menteri menetapkan  pengakuan  terhadap  Lembaga Sertifikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  sebagai Lembaga  Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan Informasi  paling  lambat  14  (empat  belas)  hari  kerja setelah permohonan dinyatakan lengkap.
 (6) Penetapan pengakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)  berlaku  untuk  jangka  waktu  paling  lama  4  (empat) tahun.
 (7) Penetapan pengakuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dibuat sesuai Format 4 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
 (8) Lembaga  Sertifikasi  yang  telah  memperoleh  penetapan pengakuan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dinyatakan  dalam  daftar  Lembaga  Sertifikasi  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.

Pasal 14

 (1) Lembaga  Sertifikasi berhak memungut  biaya  atas layanan sertifikasi Sistem Manajemen  Pengamanan Informasi dari Penyelenggara Sistem Elektronik.
 (2) Besaran  biaya  sertifikasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan oleh Lembaga  Sertifikasi dan Penyelenggara Sistem Elektronik dengan mempertimbangkan biaya operasional Lembaga Sertifikasi dan biaya lainnya.

Pasal 15

Perubahan  tim  Auditor  dan  tim  pengambil  keputusan sertifikasi terhadap Sistem Elektronik strategis wajib dilaporkan kepada Menteri paling lambat 2 (dua) hari kerja.

BAB VI PENERBITAN SERTIFIKAT, PELAPORAN HASIL SERTIFIKASI,

DAN PENCABUTAN SERTIFIKAT

Bagian Kesatu Penerbitan Sertifikat

Pasal 16

Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi  harus dilakukan  sesuai  dengan  proses  Penyelenggaraan  Sistem Elektronik dengan memperhatikan tingkat Risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.

Pasal 17

 (1) Lembaga  Sertifikasi  menugaskan  tim  Auditor  untuk melakukan audit Sistem Manajemen Pengamanan Informasi terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik.
 (2) Tim  Auditor  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) melaporkan  hasil  audit  pada  Lembaga  Sertifikasi  yang menugaskan.

 (3) Lembaga Sertifikasi mengkaji hasil audit yang dilaporkan oleh tim Auditor.
 (4) Lembaga Sertifikasi menerbitkan Sertifikat Sistem Manajemen  Pengamanan  Informasi  bagi  Penyelenggara Sistem Elektronik yang telah memenuhi standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dan Pasal 7 ayat (2).

Bagian Kedua Pelaporan Hasil Sertifikasi

Pasal 18

 (1) Lembaga  Sertifikasi  wajib  menyerahkan  laporan  hasil sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi secara tertulis kepada Direktur Jenderal.
 (2) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib diserahkan  secara  berkala  paling  sedikit  2  (dua)  kali dalam setahun.
 (3) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  paling sedikit memuat:
 a. data Penyelenggara Sistem Elektronik yang mengajukan sertifikasi;
 b. data Penyelenggara Sistem Elektronik yang mendapatkan Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi;
 c. data  Penyelenggara  Sistem  Elektronik  yang  dicabut kepemilikan sertifikatnya;
 d. ringkasan eksekutif;
 e. perubahan daftar tim Auditor; dan
 f. perubahan daftar tim pengambil keputusan sertifikasi.
 (4) Laporan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (3)  dibuat sesuai Format 5 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

Bagian Ketiga Pencabutan Sertifikat

Pasal 19

Lembaga  Sertifikasi  harus  melaksanakan  audit  pengawasan ( surveillance audit) paling  sedikit  1  (satu)  kali  dalam  setahun terhadap setiap Sistem Elektronik yang telah tersertifikasi.

Pasal 20

 (1) Jika hasil audit pengawasan ( surveillance audit) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 tidak memenuhi standar  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7  ayat  (1) dan Pasal 7 ayat (2), Lembaga Sertifikasi wajib mencabut Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi terkait.
 (2) Pencabutan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  wajib dilaporkan  oleh  Lembaga  Sertifikasi  kepada  Direktur Jenderal paling lambat 2 (dua) hari kerja sejak dilakukan pencabutan.

BAB VII PENILAIAN MANDIRI

Pasal 21

Penyelenggara Sistem Elektronik strategis dan Penyelenggara Sistem  Elektronik  tinggi  dapat  melakukan  Penilaian  Mandiri berdasarkan standar SNI/ISO IEC 27001.

Pasal 22

 (1) Penyelenggara Sistem Elektronik harus melakukan Penilaian  Mandiri  terhadap  setiap  Sistem  Elektronik rendah  yang  dimilikinya  berdasarkan  pedoman  Indeks Keamanan Informasi.

 (2) Penyelenggara Sistem Elektronik rendah wajib melaporkan hasil Penilaian Mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada Direktur Jenderal  paling sedikit 1 (satu) kali dalam setahun.
 (3) Direktur  Jenderal  melakukan  pemeriksaan  atas  Hasil Penilaian Mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

BAB VIII PEMBINAAN

Pasal 23

Menteri  melakukan  pembinaan  penyelenggaraan  sertifikasi Sistem Manajemen Pengamanan Informasi terhadap:

 a. Lembaga Sertifikasi;
 b. Penyelenggara Sistem Elektronik; dan
 c. masyarakat.

BAB IX PENGAWASAN

Pasal 24

 (1) Direktur  Jenderal  melakukan  pengawasan  terhadap Lembaga Sertifikasi dan Penyelenggara Sistem Elektronik.
 (2) Pengawasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan melalui pemantauan, pengendalian, pemeriksaan, penelusuran, dan pengamanan.

BAB X SANKSI

Pasal 25

 (1) Menteri memberikan sanksi administratif pada Penyelenggara Sistem Elektronik yang melakukan pelanggaran  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 10 ayat (1) dan Pasal 22 ayat (2).

 (2) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) meliputi:
 a. teguran tertulis; dan
 b. penghentian sementara Nama Domain Indonesia.
 (3) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf a diberikan setelah ditemukannya pelanggaran.
 (4) Penghentian sementara Nama Domain Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dikenakan apabila  dalam  jangka  waktu  6  (enam)    bulan  tidak mematuhi teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3).

Pasal 26

 (1) Menteri memberikan sanksi administratif pada Lembaga Sertifikasi yang melakukan  pelanggaran ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, Pasal 18 ayat (1), Pasal 18 ayat (2), Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 20 ayat (2).
 (2) Sanksi  administratif  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat (1) meliputi:
 a. teguran tertulis; dan
 b. dikeluarkan  dari  daftar  Lembaga  Sertifikasi  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.
 (3) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf a diberikan setelah ditemukannya pelanggaran.
 (4) Lembaga  Sertifikasi  dikeluarkan  dari  daftar  Lembaga Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b  apabila dalam  jangka  waktu  30  (tiga  puluh)  hari  kerja  tidak mematuhi teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada ayat (3).

Pasal 27

 (1) Dalam  hal  Lembaga  Sertifikasi  dikeluarkan  dari  daftar Lembaga  Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan Informasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  26  ayat (4),  Lembaga  Sertifikasi  tersebut  melimpahkan  Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi  yang  telah diterbitkannya  kepada  Lembaga  Sertifikasi  lainnya  yang terdapat dalam daftar Lembaga  Sertifikasi Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.
 (2) Segala  biaya  yang  timbul  akibat  pelimpahan  Sertifikat Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  dibebankan  pada  Lembaga Sertifikasi yang dikeluarkan dari daftar Lembaga Sertifikasi Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.

BAB XI KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 28

 (1) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Penyelenggara Sistem Elektronik yang Sistem Elektroniknya telah beroperasi sebelum  berlakunya Peraturan  Menteri  ini  wajib  memiliki  Sertifikat  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi dalam jangka waktu paling  lambat 2 (dua)  tahun sejak berlakunya Peraturan Menteri ini.
 (2) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Penyelenggara Sistem Elektronik yang Sistem Elektroniknya baru beroperasi wajib dilakukan sertifikasi Sistem Manajemen Pengamanan Informasi paling lambat 1 (satu) tahun sejak beroperasinya Sistem Elektronik.

 (3) Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Penyelenggara Sistem Elektronik yang Sistem Elektroniknya telah memperoleh Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi dengan menggunakan standar  selain  SNI  ISO/IEC  27001  sebelum  berlakunya Peraturan  Menteri  ini,  wajib  menyesuaikan  dengan Peraturan Menteri ini dalam jangka waktu paling lambat 2 (dua) tahun sejak berlakunya Peraturan Menteri ini.
 (4) Dalam  hal  Peraturan  Menteri  mengenai  Tenaga  Ahli belum  diundangkan  pada  saat  Peraturan  Menteri  ini mulai berlaku, Menteri dapat menunjuk Tenaga Ahli yang berkompeten.
 (5) Dalam  hal  Peraturan  Menteri  mengenai  Penetapan Auditor Sistem Manajemen Pengamanan Informasi belum diundangkan  pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai berlaku, Menteri dapat menunjuk Auditor yang berkompeten.
 (6) Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  Menteri dapat  menunjuk  Lembaga  Sertifikasi  sebagai  Lembaga Sertifikasi  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi apabila  belum  ada  Lembaga  Sertifikasi  yang  ditetapkan oleh Menteri.

BAB XII KETENTUAN PENUTUP

Pasal 29

Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 8 April 2016

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

RUDIANTARA

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 11 April 2016

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR  551

<missing-text>
LAMPIRAN PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA NOMOR    4     TAHUN 2016 TENTANG  SISTEM  MANAJEMEN  PENGAMANAN INFORMASI

CONTOH FORMAT ADMINISTRASI PEMBERKASAN SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

Administrasi  pemberkasan  untuk  Sistem  Manajemen  Pengamanan  Informasi adalah  sebagaimana  tercantum  dalam  contoh  format  berkas  di  bawah  ini, yaitu:

 1. CONTOH FORMAT 1

:

FORMULIR PERNYATAAN KATEGORI SISTEM ELEKTRONIK

 2. CONTOH FORMAT 2

:

PERMOHONAN PENGAKUAN SEBAGAI LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI SURAT PERNYATAAN LEMBAGA SERTIFIKASI SERTIFIKAT PENETAPAN PENGAKUAN LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI LAPORAN LEMBAGA SERTIFIKASI TENTANG HASIL  SERTIFIKASI  SISTEM  MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

 3. CONTOH FORMAT 3

:

 4. CONTOH FORMAT 4

:

 5. CONTOH FORMAT 5

:

CONTOH FORMAT 1

FORMULIR PERNYATAAN KATEGORI SISTEM ELEKTRONIK

PERNYATAAN KATEGORI SISTEM ELEKTRONIK

<missing-text>
Keterangan : Beri Tanda Silang (X) pada Jawaban Pilihan Anda [A/B/C]

<missing-text>
<missing-text>
<missing-text>
Total Bobot Nilai

:

<missing-text>
CONTOH FORMAT 2

PERMOHONAN PENGAKUAN SEBAGAI LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

Kepada Yth.

Menteri Komunikasi dan Informatika

di

Jakarta

[Nama  Lembaga  Sertifikasi] dengan  ini  mengajukan  permohonan  pengakuan Lembaga  Sertifikasi  kami  sebagai  Lembaga  Sertifikasi  Sistem  Manajemen Pengamanan  Informasi.  Bersama  ini  kami  sampaikan  pula  kelengkapan dokumen dalam bentuk hardcopy dan/atau softcopy .

 1.  Nomor Surat Permohonan
 :
 2.  Kota :
 3.  Hari, tanggal :
 4.  Pendaftar :

[Penanggung Jawab]

[Nama]

[Nomor KTP]

[Jabatan dalam organisasi]

 5.  Kontak Pendaftar

[Penanggung Jawab]

 : [Nomor telepon 1, nomor telepon 2, dsb.]

[Nomor fax 1, nomor fax 2, dsb.]

[email]

[Nomor hp 1, nomor hp 2, dsb.]

 6.  Nama Lembaga Sertifikasi
 : [Diisi dengan Nama Lembaga Sertifikasi]
 7.  Bentuk Lembaga Sertifikasi
 : [Perseorangan/Badan Usaha/Badan Hukum/Firma/sebutkan apabila lainnya] [CV/Firma/PT/Persekutuan

Perdata/sebutkan apabila lainnya]

 8.  Alamat Entitas

(Sesuai dengan Keterangan Domisili)

Surat

:

[Tulis alamat lengkap Entitas]

[Nama Gedung, Lantai]

[Nama Jalan diikuti Nomor Kavling dsb.]

[Kota, Provinsi, Kode Pos]

Setuju  menyampaikan  permohonan  pengakuan  Lembaga  Sertifikasi  Sistem Manajemen Pengamanan Informasi dan telah melengkapi dokumen dan/atau data  yang  dipersyaratkan  dan  bertanggung  jawab  atas  kebenaran  dari dokumen dan/atau data dimaksud.

[Jabatan]

... [Nama] …

CONTOH FORMAT 3

SURAT PERNYATAAN LEMBAGA SERTIFIKASI

Yang bertanda tangan di bawah ini:

Pendaftar [Penanggung Jawab]

:

[Nama]

[Nomor KTP]

[Jabatan dalam Organisasi]

Kontak Pendaftar

[Penanggung Jawab]

:

[Nomor telepon 1, nomor telepon 2, dsb.]

[Nomor fax 1, nomor fax 2, dsb.]

[email]

[Nomor hp 1, nomor hp 2, dsb.]

Nama Lembaga Sertifikasi :

[Diisi dengan Nama Lembaga Sertifikasi]

Bentuk Lembaga Sertifikasi

:

[Perseorangan/Badan Usaha/

Badan Hukum/Firma/sebutkan apabila lainnya] [CV/Firma/PT/Persekutuan Perdata/sebutkan apabila lainnya]

Alamat Entitas

(Sesuai

dengan

Surat

Keterangan Domisili)

:

[Tulis alamat lengkap Entitas] [Nama Gedung, Lantai] [Nama Jalan diikuti Nomor Kavling dsb.]

[Kota, Provinsi, Kode Pos]

dengan ini menyatakan bahwa bersedia menanggung segala biaya yang timbul akibat  pelimpahan  Sertifikat  apabila  dikeluarkan  dari  daftar  Lembaga Sertifikasi Sistem Manajemen Pengamanan Informasi.

[Jabatan] (dengan materai)

... [Nama] …

CONTOH FORMAT 4

SERTIFIKAT PENETAPAN PENGAKUAN LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

<missing-text>
KEMENTERIAN KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA

PENETAPAN PENGAKUAN LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

NOMOR: ...

Diberikan kepada:

PT …

… (alamat)

Yang telah menunjukkan kompetensinya sebagai:

LEMBAGA SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

Sertifikat ini berlaku untuk : 3  (tiga) Tahun sejak ditetapkan

Jakarta, … … 20...

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA, TTD … [Nama] …

CONTOH FORMAT 5

LAPORAN LEMBAGA SERTIFIKASI TENTANG HASIL SERTIFIKASI SISTEM MANAJEMEN PENGAMANAN INFORMASI

BAB I PENDAHULUAN

 A. Latar Belakang
 B. Tujuan
 C. Ruang Lingkup
 D. Sasaran
 E. Keluaran (Output )
 F. Hasil yang Diharapkan (Outcome)
 G. Sistematika

BAB II LAPORAN KEGIATAN

 A. Data  Penyelenggara  Sistem  Elektronik  yang  mengajukan  sertifikasi (termasuk ruang lingkup audit)
 B. Data  Penyelenggara  Sistem  Elektronik  yang  mendapatkan  Sertifikat Sistem Manajemen Pengamanan Informasi
 C. Data Penyelenggara Sistem Elektronik yang dicabut kepemilikan sertifikatnya
 D. Ringkasan eksekutif
 1. Kondisi Organisasi
 2. Struktur Organisasi
 3. Temuan/finding [major dan minor]
 4. Rekomendasi
 5. Tindakan Perbaikan ( Corrective Action )
 6. Tindak Lanjut Audit

 E. Perubahan daftar Auditor
 F. Perubahan daftar pengambil keputusan

BAB III PENUTUP

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

RUDIANTARA