<missing-text>
<missing-text>
PERATURAN MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3 TAHUN 2024 TENTANG

SERTIFIKASI ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang

 : a. bahwa  proses  sertifikasi  alat  telekomunikasi  dan/atau perangkat  telekomunikasi  telah  diatur  dalam  Peraturan Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  16  Tahun 2018  tentang  Ketentuan  Operasional  Sertifikasi  Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 b. bahwa  Peraturan  Menteri  Komunikasi  dan  Informatika Nomor  16  Tahun  2018  tentang  Ketentuan  Operasional Sertifikasi Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi sudah tidak  sesuai  dengan  perkembangan  dan  kebutuhan pemenuhan standar teknis dan sertifikasi alat telekomunikasi dan/atau perangkat telekomunikasi sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 46  Tahun  2021  tentang  Pos,  Telekomunikasi,  dan Penyiaran, sehingga perlu diganti;
 c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  tentang  Sertifikasi Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
 2. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 1999 tentang Telekomunikasi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Tahun  1999  Nomor  154,  Tambahan  Lembaran  Negara Republik  Indonesia  Nomor  3881)  sebagaimana  telah diubah  dengan  Undang-Undang  Nomor  6  Tahun  2023 tentang Penetapan  Peraturan  Pemerintah  Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi  Undang-Undang  (Lembaran  Negara  Republik Indonesia  Tahun  2023  Nomor  41,  Tambahan  Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

 3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
 4. Peraturan  Pemerintah  Nomor  5  Tahun  2021  tentang Penyelenggaraan  Perizinan  Berusaha  Berbasis  Risiko (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 15,  Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia Nomor 6617);
 5. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2021 tentang Pos, Telekomunikasi, dan Penyiaran (Lembaran Negara Republik  Indonesia  Tahun  2021  Nomor  56,  Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6658);
 6. Peraturan  Pemerintah  Nomor  43  Tahun  2023  tentang Jenis dan Tarif atas Jenis Penerimaan Negara Bukan Pajak yang Berlaku pada Kementerian Komunikasi dan Informatika (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6889);
 7. Peraturan  Presiden  Nomor  22  Tahun  2023  tentang Kementerian  Komunikasi  dan  Informatika  (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 51);
 8. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 12 Tahun 2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Komunikasi dan Informatika (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1120);
 9. Peraturan Menteri Komunikasi dan Informatika Nomor 9 Tahun  2023  tentang  Petunjuk  Pelaksanaan  Penetapan Tarif  atas  Jenis  Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak  yang Berlaku pada Sektor Sumber Daya dan Perangkat dan Pos Informatika  (Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun 2023 Nomor 995);

MEMUTUSKAN:

Menetapkan  :  PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA TENTANG SERTIFIKASI ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI.

BAB I

KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:

 1. Telekomunikasi  adalah  setiap  pemancaran,  pengiriman, dan/atau penerimaan dari hasil informasi dalam bentuk tanda-tanda,  isyarat,  tulisan,  gambar,  suara,  dan  bunyi melalui sistem kawat, optik, radio, atau sistem elektromagnetik lainnya.
 2. Alat Telekomunikasi adalah setiap alat perlengkapan yang digunakan dalam bertelekomunikasi.
 3. Perangkat Telekomunikasi adalah sekelompok Alat Telekomunikasi yang memungkinkan bertelekomunikasi.

 4. Sertifikat Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang selanjutnya disebut Sertifikat adalah dokumen yang menyatakan kesesuaian tipe Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi terhadap Standar Teknis yang ditetapkan.
 5. Sertifikasi Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  yang  selanjutnya  disebut  Sertifikasi adalah rangkaian kegiatan penerbitan Sertifikat.
 6. Tipe Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi adalah model atau jenis Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang mempunyai karakteristik tertentu dan bukan merupakan kategori serial.
 7. Standar Teknis adalah persyaratan teknis Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang mencakup aspek elektris, elektronis, keselamatan, kesehatan, keamanan, dan/atau lingkungan.
 8. Merakit  adalah  menyusun  dan/atau  menggabungkan komponen  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  sehingga  dapat  berfungsi  sebagai  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 9. Sistem Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik ( Online  Single  Submission ) yang  selanjutnya  disebut Sistem  OSS  adalah  sistem  elektronik  terintegrasi  yang dikelola  dan  diselenggarakan  oleh  lembaga online  single submission untuk  penyelenggaraan  perizinan  berusaha berbasis risiko.
 10. Nomor  Induk  Berusaha  yang  selanjutnya  disingkat  NIB adalah bukti registrasi/pendaftaran pelaku usaha untuk melakukan  kegiatan  usaha  dan  sebagai  identitas  bagi pelaku usaha dalam pelaksanaan kegiatan usahanya.
 11. Sistem Indonesia National Single Window yang selanjutnya disingkat SINSW adalah sistem elektronik yang mengintegrasikan  sistem  dan/atau  informasi  berkaitan dengan proses penanganan dokumen  kepabeanan, dokumen  kekarantinaan,  dokumen  perizinan,  dokumen kepelabuhanan/kebandarudaraan,  dan  dokumen  lain, yang  terkait  dengan  ekspor  dan/atau  impor,  yang menjamin keamanan data dan informasi serta memadukan  alur  dan  proses  informasi  antar  sistem internal secara otomatis.
 12. Fasilitas  Layanan  Sertifikasi  adalah  sarana  atau  media untuk dapat melakukan proses layanan Sertifikasi.
 13. Identitas  Pelanggan  yang  selanjutnya  disebut  PLG  ID adalah  identitas  yang  komponennya  meliputi  nomor registrasi, user  name ,  dan password yang  dimiliki  oleh pemohon  dan/atau  pemilik  Sertifikat  sebagai  tanda pengenal yang bersifat unik.
 14. Kode Quick Response yang selanjutnya disebut QR Code adalah keterangan mengenai barang yang berbentuk kode matrik  dua  dimensi  yang  dapat  dibuka  dengan  alat pemindai.

 15. Pengujian Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  yang  selanjutnya  disebut  Pengujian adalah penilaian kesesuaian karakteristik Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi terhadap Standar Teknis yang berlaku melalui pengukuran.
 16. Sampel adalah Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  yang  telah  memiliki  Sertifikat  yang diperoleh  dari  pasar,  tempat  produksi,  atau  tempat penyimpanan untuk keperluan post market surveillance .
 17. Surat  Pemberitahuan  Pembayaran  yang  selanjutnya disingkat SPP adalah surat pemberitahuan besaran biaya Sertifikat kepada pemohon Sertifikat.
 18. Penerimaan  Negara  Bukan  Pajak  yang  selanjutnya disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh orang pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat langsung maupun tidak langsung atas layanan atau pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh negara, berdasarkan peraturan perundang-undangan, yang menjadi penerimaan  pemerintah  pusat  di  luar  penerimaan perpajakan  dan  hibah  dan  dikelola  dalam  mekanisme anggaran pendapatan dan belanja negara.
 19. Pejabat Kuasa Pengelola PNBP adalah pejabat yang diberi kuasa  untuk  melaksanakan  sebagian  tugas  dan  fungsi pimpinan  kementerian  yang  memegang  kewenangan sebagai pengguna anggaran dalam pengelolaan PNBP yang menjadi  tanggungjawabnya  dan  tugas  lain  terkait  PNBP sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
 20. Pelaku  Usaha  adalah  orang  perseorangan  atau  badan usaha  yang  melakukan  usaha  dan/atau  kegiatan  pada bidang tertentu.
 21. Orang adalah orang perseorangan, termasuk Korporasi.
 22. Korporasi  adalah  kumpulan  terorganisasi  dari  orang dan/atau kekayaan, baik merupakan badan hukum yang berbentuk  perseroan  terbatas,  yayasan,  perkumpulan, koperasi,  badan  usaha milik negara, badan usaha milik daerah,  badan  usaha  milik  desa,  atau  yang  disamakan dengan itu,  maupun  perkumpulan yang tidak  berbadan hukum  atau  badan  usaha  yang  berbentuk  firma, persekutuan  komanditer,  atau  yang  disamakan  dengan itu.
 23. Instansi  Penyelenggara  Negara  adalah  institusi  legislatif, eksekutif, dan yudikatif di tingkat pusat, daerah, desa, dan instansi  lain  yang  dibentuk  berdasarkan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
 24. Menteri  adalah  menteri  yang  menyelenggarakan  urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika.
 25. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika.
 26. Direktorat  Jenderal  adalah  Direktorat  Jenderal  Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika.
 27. Kantor adalah kantor Direktorat Jenderal atau kantor unit pelaksana teknis Direktorat Jenderal di daerah.

 28. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan oleh pemerintah pusat.

Pasal 2

 (1) Peraturan Menteri ini berlaku bagi warga negara Indonesia maupun  orang  asing  yang  membuat,  Merakit,  atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi, untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
 (2) Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  mencakup  alat dan/atau perangkat lain yang memiliki fitur telekomunikasi.

BAB II

STANDAR TEKNIS ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 3

Setiap Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang dibuat, dirakit, atau dimasukkan, untuk diperdagangkan  dan/atau  digunakan  di  wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia wajib memenuhi Standar Teknis.

Pasal 4

 (1) Menteri menetapkan Standar Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 untuk:
 a. melindungi masyarakat dari kemungkinan kerugian yang ditimbulkan akibat pemakaian Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 b. mencegah saling mengganggu antara dan
 c. menjamin keterhubungan dalam jaringan Telekomunikasi.
 (2) Selain  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a, huruf b, dan huruf c, penetapan Standar Teknis juga bertujuan untuk mendorong berkembangnya industri, inovasi, dan rekayasa teknologi Telekomunikasi nasional.
 (3) Penetapan Standar Teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri.

Pasal 5

 (1) Penetapan Standar Teknis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3) dilaksanakan melalui:
 a. adopsi standar internasional atau standar regional;
 b. adaptasi standar internasional atau standar regional; dan/atau
 c. hasil pengembangan industri, inovasi, dan rekayasa teknologi Telekomunikasi nasional.

 (2) Dalam hal tertentu, Menteri dapat memberikan persetujuan penggunaan standar internasional untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang belum memiliki Standar Teknis.
 (3) Hal tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:
 a. penerapan teknologi baru;
 b. kepentingan negara; dan/atau
 c. penggunaan  dengan  cakupan  layanan  terbatas dan/atau  jumlah  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi terbatas.
 (4) Persetujuan penggunaan standar internasional sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Keputusan Menteri.

Pasal 6

 (1) Pemenuhan  Standar  Teknis  pada  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi untuk setiap merek, Tipe Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi, dan negara asal pembuatan  Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi, dilakukan melalui Pengujian.
 (2) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh:
 a. balai uji dalam negeri; dan
 b. balai uji luar negeri.
 (3) Balai uji dalam  negeri  dan  balai  uji  luar  negeri sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  ditetapkan  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 7

 (1) Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang telah memenuhi Standar Teknis berdasarkan hasil Pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) dibuktikan dengan Sertifikat.
 (2) Pemenuhan Standar Teknis untuk setiap merek dan Tipe Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dari  negara  yang berbeda dibuktikan dengan Sertifikat yang berbeda.
 (3) Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  dan ayat (2) bukan merupakan bukti kepemilikan merek atau bukti  penunjukan  agen  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (4) Sertifikat  untuk  alat  dan/atau  perangkat  lain  yang memiliki  fitur  Telekomunikasi  yang  menggunakan  daya pancar di bawah 10 mW (miliWatt) serta hanya memiliki 1 (satu)  fitur  Telekomunikasi  yang  sama  dapat  berlaku untuk lebih dari 1 (satu) varian sepanjang memiliki:
 a. merek  dan  tipe  alat  dan/atau  perangkat  lain  yang sama; dan
 b. merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang sama.

Pasal 8

 (1) Setiap Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  yang  menggunakan  spektrum  frekuensi radio dan didesain dengan maksud untuk:
 a. memblokir, mengacaukan/mengacak, dan/atau mengganggu penggunaan Spektrum Frekuensi Radio yang berizin; atau
 b. menimbulkan  gangguan  elektromagnetik  kepada masyarakat dan/atau penyelenggaraan Telekomunikasi,

dilarang dibuat, dirakit, atau dimasukkan,  untuk diperdagangkan  dan/atau  digunakan  di  wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia.

 (2) Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan bagi penggunaan  Alat  Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  untuk  kepentingan negara.
 (3) Penggunaan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  untuk  kepentingan  negara  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib terlebih dahulu mendapatkan persetujuan dari Menteri.

Pasal 9

 (1) Permohonan persetujuan penggunaan Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8  ayat  (1)  untuk kepentingan negara hanya dapat diajukan oleh menteri/pimpinan lembaga.
 (2) Permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diajukan secara tertulis kepada Menteri.
 (3) Permohonan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) memuat informasi paling sedikit mencakup:
 a. tujuan  penggunaan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 b. merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 c. spesifikasi  teknis  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan
 d. lokasi  penggunaan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (4) Direktur Jenderal melakukan verifikasi terhadap permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dengan mempertimbangkan keberlangsungan layanan Telekomunikasi.
 (5) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Menteri dapat  menyetujui  atau  menolak permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
 (6) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disetujui, Menteri menerbitkan surat persetujuan yang paling  sedikit  memuat  ketentuan  teknis  operasional penggunaan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi.
 (7) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  ditolak,  Menteri  menerbitkan  surat  penolakan  yang disertai alasan penolakan.

BAB III

PENERBITAN SERTIFIKAT ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 10

 (1) Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) diajukan oleh pemohon yang merupakan:
 a. Pelaku Usaha yang:
 1. merupakan  pemegang  merek  yang  terdaftar  di Indonesia;
 2. ditunjuk sebagai perwakilan dan/atau distributor dari pemegang merek;
 3. melakukan pembuatan dan/atau perakitan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi untuk pemegang merek;
 4. membuat dan/atau Merakit Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; atau
 5. menggunakan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  untuk  keperluan sendiri.
 b. Instansi Penyelenggara Negara;
 c. organisasi internasional; atau
 d. orang perseorangan.
 (2) Permohonan  Sertifikat oleh Instansi Penyelenggara Negara, organisasi internasional, atau orang perseorangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d hanya dapat diajukan untuk Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  yang  digunakan untuk keperluan sendiri.

Pasal 11

 (1) Permohonan  Sertifikat  oleh  Pelaku  Usaha  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a diajukan melalui Sistem  OSS  yang  terintegrasi  dengan  Fasilitas  Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.
 (2) Permohonan  Sertifikat oleh Instansi Penyelenggara Negara, organisasi internasional, atau orang perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf b, huruf  c,  dan  huruf  d  diajukan  kepada  Menteri  melalui Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.
 (3) Permohonan Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  dilaksanakan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan  mengenai  Sistem  OSS  untuk penyelenggaraan perizinan berusaha berbasis risiko.

Pasal 12

 (1) Permohonan  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal  11  ayat  (1)  dan  ayat  (2)  diajukan  dengan  mengisi form permohonan Sertifikat dan melampirkan persyaratan sebagai berikut:
 a. laporan hasil uji atau test report Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 b. dokumen  spesifikasi  teknis  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;

 c. deklarasi kesesuaian  ( declaration of conformity ) terhadap Standar Teknis Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang ditandatangani oleh pemohon;
 d. foto berwarna Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  yang  menampilkan  data merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 e. khusus untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  berupa  penguat  sinyal ( repeater / booster ) sistem komunikasi bergerak seluler:
 1. surat perjanjian kerja sama dengan penyelenggara jaringan bergerak seluler Indonesia; dan
 2. surat pernyataan tidak memperdagangkan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi penguat sinyal ( repeater / booster ) sistem  komunikasi  bergerak  seluler selain  kepada  penyelenggara  jaringan  bergerak seluler Indonesia;
 f. khusus untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  berupa  telepon  atau modem satelit:
 1. surat perjanjian kerja sama dengan penyelenggara  Telekomunikasi  Indonesia  yang menyediakan  layanan  telepon/modem  satelit; dan
 2. surat pernyataan tidak memperdagangkan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  telepon  atau  modem  satelit selain  kepada  penyelenggara  telekomunikasi Indonesia  yang  menyediakan  layanan  telepon atau modem satelit;
 g. surat  deklarasi  jaminan  keamanan international mobile equipment identity (IMEI) dan daftar international  mobile  equipment  identity (IMEI)  yang disetujui oleh global system for mobile communications association (GSMA)  atau  sejenisnya,  khusus  untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  pesawat  telepon  seluler,  komputer genggam, dan komputer tablet;
 h. surat  penunjukan  sebagai  perwakilan  dan/atau distributor  dari  pemegang  merek,  khusus  untuk permohonan  Sertifikat  yang  diajukan  oleh  Pelaku Usaha  yang  ditunjuk  sebagai  perwakilan  dan/atau distributor dari pemegang merek;
 i. dokumen  yang  menunjukan  pemenuhan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait kepemilikan  hak  atas  merek  dari  menteri  yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang hukum  dan  hak  asasi  manusia,  khusus  untuk permohonan Sertifikat yang diajukan oleh pemegang merek yang terdaftar di Indonesia;

 j. dokumen  yang  menunjukan  pemenuhan  ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait tingkat komponen dalam negeri Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  dari  menteri yang  menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di bidang perindustrian, khusus untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang diwajibkan memenuhi ketentuan terkait tingkat komponen dalam negeri; dan
 k. surat  pernyataan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  hanya  digunakan  untuk keperluan sendiri, khusus  untuk  permohonan Sertifikasi yang diajukan oleh pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1) huruf a angka 5, huruf b, huruf c, dan huruf d.
 (2) Khusus untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi pesawat telepon seluler, komputer genggam, dan komputer tablet, laporan hasil uji atau test report sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a merupakan hasil Pengujian yang diterbitkan oleh balai uji dalam negeri dan/atau balai uji luar negeri paling lama 5 (lima) tahun sebelum tanggal permohonan Sertifikat.
 (3) Dalam hal pemohon Sertifikat menggunakan laporan hasil uji  atau test report milik  pihak  lain,  harus  melampirkan persetujuan penggunaan laporan hasil uji atau test report dari pemilik laporan hasil uji atau test report .
 (4) Dalam  mengajukan  permohonan  Sertifikat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  pemohon  wajib  menyampaikan data yang benar dan dokumen yang valid.

Pasal 13

 (1) Direktur Jenderal melakukan verifikasi terhadap persyaratan permohonan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (1).
 (2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diselesaikan paling lama 1 (satu) Hari sejak permohonan Sertifikat diterima dengan lengkap.
 (3) Berdasarkan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat  (1),  permohonan  Sertifikat  dapat  disetujui  atau ditolak.

Pasal 14

 (1) Dalam hal permohonan Sertifikat disetujui sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  13  ayat  (3),  Pejabat  Kuasa Pengelola  PNBP  pada  Direktorat  Jenderal  menerbitkan SPP.
 (2) SPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat informasi:
 a. nama pemohon Sertifikat;
 b. merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 c. besaran biaya Sertifikat;
 d. batas waktu pembayaran biaya Sertifikat; dan
 e. kode tagihan ( billing ).

 (3) Biaya  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf c wajib dilunasi dalam jangka waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kalender  sejak  tanggal  diterbitkan SPP.
 (4) Sertifikat diterbitkan pada Hari yang sama setelah biaya Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilunasi.
 (5) Dalam  hal  tidak  dilakukan  pelunasan  biaya  Sertifikat dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (3):
 a. permohonan Sertifikat dinyatakan batal; dan
 b. SPP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dinyatakan batal.

Pasal 15

 (1) Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (4) diterbitkan oleh Menteri melalui Sistem OSS dalam bentuk elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
 (2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Sertifikat untuk permohonan Sertifikat sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal 11 ayat (2) diterbitkan oleh Menteri melalui Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.
 (3) Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)  dapat  diunduh  dan  dicetak  secara  mandiri  oleh pemohon Sertifikat.
 (4) Direktur  Jenderal  mengumumkan  Sertifikat  yang  telah diterbitkan melalui laman resmi Direktorat Jenderal.

Pasal 16

Dalam  hal  permohonan  Sertifikat  ditolak sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  13  ayat  (3),  Direktur  Jenderal memberitahukan  penolakan  permohonan  Sertifikat  beserta alasan  penolakan  permohonan  Sertifikat  melalui  Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.

Pasal 17

 (1) Pemohon  Sertifikat dapat mengajukan pembatalan permohonan  Sertifikat  kepada  Menteri  melalui  Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.
 (2) Pembatalan permohonan Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diajukan dengan ketentuan sebagai berikut:
 a. hanya  dapat  diajukan  1  (satu)  kali  dalam  1  (satu) tahun berjalan; dan
 b. hanya  dapat  dilakukan  sebelum  batas  waktu pembayaran biaya Sertifikat.
 (3) Terhadap pembatalan permohonan Sertifikat yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), SPP yang telah diterbitkan dinyatakan batal.

Pasal 18

 (1) Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  15  tidak berbatas waktu.

 (2) Pemilik Sertifikat dapat membuat, Merakit, atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia paling  lama  3  (tiga)  tahun  sejak  Sertifikat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan.
 (3) Dalam hal Pemilik Sertifikat akan membuat, Merakit, atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia setelah batas waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), wajib  memenuhi  Standar  Teknis  berdasarkan  hasil Pengujian dan dibuktikan dengan Sertifikat baru.

Pasal 19

Pemilik  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  15 dilarang untuk:

 a. memperdagangkan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  penguat  sinyal  ( repeater / booster ) sistem komunikasi bergerak seluler selain kepada penyelenggara jaringan bergerak seluler Indonesia, khusus untuk pemilik Sertifikat untuk Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi berupa penguat sinyal ( repeater / booster ) sistem komunikasi bergerak seluler; dan
 b. memperdagangkan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  telepon/modem  satelit  selain kepada  penyelenggara  telekomunikasi  Indonesia  yang menyediakan  layanan  telepon/modem  satelit,  khusus untuk  pemilik  Sertifikat  untuk  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi berupa telepon/modem satelit.

Pasal 20

 (1) Ketentuan  pembuktian  dengan  Sertifikat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dikecualikan untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang memenuhi ketentuan sebagai berikut:
 a. merupakan  barang  bawaan  dan/atau  barang  yang dikirim  melalui  penyelenggara  pos,  yang  digunakan untuk  keperluan  sendiri,  tidak  diperdagangkan, dan/atau tidak untuk tujuan komersial berupa Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi di  sisi  pelanggan  ( customer  premises  equipment ), dengan jumlah paling  banyak  2  (dua)  unit,  dengan merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  yang  sama  maupun berbeda;
 b. digunakan untuk keperluan penelitian dan pengembangan,  keperluan  penanganan  bencana alam,  keperluan  uji  coba  teknologi  Telekomunikasi, informatika,  dan  penyiaran,  keperluan  kegiatan kenegaraan, dan/atau keperluan peristiwa tertentu, dengan ketentuan:

 1. tidak  untuk  diperdagangkan  dan/atau  tidak untuk tujuan komersial yang dibuktikan dengan surat pernyataan;
 2. wajib  memiliki  ISR,  dalam  hal  menggunakan spektrum frekuensi radio; dan
 3. jangka waktu penggunaan paling lama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang berdasarkan hasil evaluasi;
 c. digunakan sebagai sampel uji dalam rangka Pengujian;
 d. digunakan untuk keperluan pertahanan dan keamanan oleh kementerian/lembaga yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang pertahanan  negara  atau  keamanan  negara,  yang memiliki spesifikasi khusus serta tidak diperdagangkan untuk umum;
 e. digunakan  untuk  perwakilan  diplomatik  dengan memperhatikan  asas  timbal  balik  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 f. digunakan untuk perwakilan badan/organisasi dunia di bawah Perserikatan Bangsa-Bangsa, atau organisasi resmi regional;
 g. digunakan  sebagai  sarana  untuk  mengukur  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; atau
 h. Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi lainnya yang ditetapkan oleh Menteri.
 (2) Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang menimbulkan  gangguan  yang  merugikan  terhadap  Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi lainnya.
 (3) Barang  bawaan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a merupakan barang yang dibawa oleh penumpang atau awak sarana transportasi atau pengangkut ke Negara Kesatuan Republik Indonesia yang masih dalam bentuk kemasan.
 (4) Dalam hal diperlukan pembuktian pengecualian Sertifikat untuk Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf b sampai dengan huruf h, Direktur Jenderal dapat menerbitkan surat keterangan.
 (5) Untuk  mendapatkan  surat  keterangan  sebagaimana dimaksud pada ayat (4), pemohon harus menyampaikan permohonan  secara  tertulis  kepada  Direktur  Jenderal dengan melampirkan spesifikasi teknis Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (6) Selain  spesifikasi  teknis  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada ayat  (5),  permohonan  surat  keterangan  untuk  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c sampai dengan huruf f melampirkan dokumen persyaratan sebagai berikut:

 a. surat  kebutuhan  sampel  uji  yang  diterbitkan  oleh balai  uji  dalam  negeri,  untuk  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang digunakan sebagai sampel uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c;
 b. surat  rekomendasi  dari  kementerian/lembaga  yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang pertahanan  negara  atau  keamanan  negara  yang menyatakan  bahwa  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi memiliki spesifikasi khusus  serta  tidak  diperdagangkan  untuk  umum, untuk  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi keperluan pertahanan dan keamanan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf d;
 c. surat rekomendasi dari kementerian yang menyelenggarakan  urusan  pemerintahan  di  bidang luar  negeri,  untuk  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang digunakan untuk:
 1. perwakilan  diplomatik  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf e; dan
 2. perwakilan  badan/organisasi  dunia  di  bawah Perserikatan  Bangsa-Bangsa  atau  organisasi resmi regional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f.
 (7) Surat  keterangan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4) memuat informasi paling sedikit mengenai:
 a. nama dan alamat pemilik surat keterangan;
 b. nomor surat keterangan;
 c. tanggal terbit dan tanggal berakhir surat keterangan;
 d. merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 e. negara asal Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 f. post tarif/harmonized system ; dan
 g. nomor pokok wajib pajak.
 (8) Setelah jangka waktu penggunaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 3 berakhir, Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi wajib:
 a. diekspor ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
 b. diserahkan kepada Direktur Jenderal untuk dimusnahkan; atau
 c. memiliki Sertifikat, dalam hal tetap akan dipergunakan.
 (9) Apabila dalam waktu 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya surat keterangan, sampel uji sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf  c  tidak  dilakukan  Pengujian,  Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi wajib:
 a. diekspor ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; atau
 b. diserahkan kepada Direktur Jenderal untuk dimusnahkan.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

 (10) Bukti realisasi ekspor sebagaimana dimaksud pada ayat (8)  huruf  a  dan  ayat  (9)  huruf  a  atau  bukti  Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf c disampaikan kepada Direktur Jenderal paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak berakhirnya masa laku yang tercantum dalam surat keterangan.

Pasal 21

 (1) Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi tertentu  harus  memiliki  nomor International Mobile Equipment Identity yang unik.
 (2) Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB IV

PERUBAHAN SERTIFIKAT ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 22

 (1) Pemilik  Sertifikat  wajib  mengajukan  perubahan  data administrasi Sertifikat dalam hal terdapat perubahan data administrasi sebagai berikut:
 a. nama pemilik Sertifikat; dan/atau
 b. alamat pemilik Sertifikat.
 (2) Perubahan  data  administrasi  Sertifikat  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  diajukan  paling  lama  30  (tiga puluh) Hari sejak disetujuinya perubahan data administrasi oleh instansi terkait yang berwenang.
 (3) Perubahan  data  administrasi  Sertifikat  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan melalui Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal.

Pasal 23

Perubahan data administrasi Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  22  tidak  mengubah  ketentuan  batas  waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 ayat (2) dan ayat (3).

Pasal 24

Ketentuan penerbitan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 berlaku mutatis mutandis untuk  penerbitan perubahan data administrasi Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22.

BAB V

LABEL ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 25

 (1) Pemilik  Sertifikat  wajib  memasang  label  pada  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang telah diterbitkan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15.

 (2) Label sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menampilkan:
 a. nomor Sertifikat dan PLG ID;
 b. QR Code ; dan
 c. tanda peringatan.
 (3) QR Code sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  huruf  b memuat paling sedikit informasi:
 a. nomor Sertifikat;
 b. PLG ID;
 c. merek  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi;
 d. Tipe Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan
 e. elemen data lain yang tercantum dalam Sertifikat.
 (4) Tanda  peringatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) huruf c memuat informasi mengenai larangan melakukan perubahan spesifikasi yang dapat menimbulkan gangguan fisik dan/atau  elektromagnetik  terhadap  lingkungan sekitarnya.

Pasal 26

 (1) Pemasangan label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) dilakukan pada setiap:
 a. Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan
 b. kemasan  atau  pembungkus  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (2) Jika  ukuran  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi terlalu kecil sehingga tidak memungkinkan pemasangan label sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, label dapat dipasang hanya pada kemasan atau pembungkus Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (3) Pemasangan label sebagaimana  dimaksud  pada ayat (1) dengan cara:
 a. emboss , deboss, atau tercetak;
 b. ditempel atau melekat; atau
 c. digital pada Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.

Pasal 27

Label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) dibuat sesuai dengan format sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang  merupakan  bagian  tidak  terpisahkan  dari  Peraturan Menteri ini.

Pasal 28

 (1) Pemilik Sertifikat wajib melaporkan bukti pembuatan label sebagaimana dimaksud dalam Pasal  25 ayat (2)  kepada Direktur Jenderal paling lambat 30 (tiga puluh) Hari sejak Sertifikat diterbitkan.
 (2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan melalui Fasilitas Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal dengan  mengunggah  foto  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang telah dipasang label.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

BAB VI

BIAYA SERTIFIKAT ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 29

 (1) Penerbitan  Sertifikat  dikenakan  biaya  yang  merupakan PNBP.
 (2) Tarif  biaya  penerbitan  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1)  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan  mengenai  PNBP  di  lingkungan Kementerian Komunikasi dan Informatika.

Pasal 30

Biaya penerbitan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 disetor ke kas negara melalui sistem pembayaran otomatis.

Pasal 31

Biaya  penerbitan  Sertifikat  yang  telah  dibayarkan  ke  kas negara tidak dapat ditarik kembali.

BAB VII

PENGAWASAN ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

Pasal 32

 (1) Direktur  Jenderal  menyampaikan  data  dan  informasi mengenai  Sertifikat  yang  telah  terbit  dari  Fasilitas Layanan  Sertifikasi  Direktorat  Jenderal  ke  SINSW  pada waktu yang sebenarnya ( realtime ).
 (2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan elemen data yang memuat paling sedikit:
 a. nama dan alamat pemilik Sertifikat;
 b. nomor Sertifikat;
 c. tanggal terbit Sertifikat;
 d. tanggal akhir penggunaan Sertifikat untuk keperluan impor;
 e. nomor pokok wajib pajak;
 f. post tarif/harmonized system;
 g. negara asal Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan
 h. merek  dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (3) Dalam  hal  terjadi  gangguan  pada  Fasilitas  Layanan Sertifikasi Direktorat Jenderal dan/atau SINSW, penyampaian data dan informasi sebagaimana dimaksud pada  ayat  (1)  dapat  dilakukan  tidak  pada  waktu  yang sebenarnya.

Pasal 33

 (1) Dalam rangka melaksanakan pengawasan Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi, Menteri menetapkan daftar Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang wajib memenuhi Standar Teknis.

 (2) Daftar Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) disusun  berdasarkan  kode harmonized  system sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Daftar Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) ditetapkan dengan Keputusan Menteri.

Pasal 34

 (1) Pengawasan  terhadap  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi dilaksanakan melalui:
 a. pemeriksaan Sertifikat;
 b. pemeriksaan  label  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan
 c. pemeriksaan kesesuaian Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  yang  dibuat, dirakit,  atau  dimasukkan,  untuk  diperdagangkan dan/atau  digunakan  di  wilayah  Negara  Kesatuan Republik  Indonesia,  dengan  Standar  Teknis  yang menjadi referensi dalam Sertifikat.
 (2) Pengawasan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan oleh:
 a. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan untuk pemeriksaan Sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat  (1)  huruf  a  terhadap  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang dimasukkan untuk diperdagangkan dan/atau digunakan  di  wilayah  Negara  Kesatuan  Republik Indonesia di dalam kawasan pabean sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
 b. Direktur  Jenderal  untuk  pemeriksaan  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c di  luar  kawasan  pabean  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (3) Dalam  melakukan  pemeriksaan  Sertifikat  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a, menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan berwenang melakukan penelitian terhadap data dan informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat (2)  huruf  b  sampai dengan huruf g  dengan kelengkapan elemen data yang tercantum dalam dokumen pemberitahuan pabean impor.

Pasal 35

Pengawasan terhadap Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi untuk kepentingan negara sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  8  ayat  (2)  yang  dibuat, dirakit,  atau  dimasukkan  untuk  diperdagangkan  dan/atau digunakan  di  wilayah  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia dilaksanakan di luar kawasan pabean oleh Direktur Jenderal.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

Pasal 36

 (1) Dalam  melaksanakan  pengawasan  Alat  Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi,  Direktur  Jenderal dapat  meminta  Pelaku  Usaha  yang  memasukkan  Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  ke wilayah  Negara  Kesatuan  Republik  Indonesia  untuk menyampaikan dokumen sebagai berikut:
 a. dokumen pemberitahuan pabean;
 b. surat pernyataan kesediaan untuk:
 1. melakukan  ekspor  ke  luar  wilayah  Negara Kesatuan Republik Indonesia;
 2. melakukan  penyerahan  Alat  Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  kepada Direktur Jenderal untuk dimusnahkan; atau
 3. mengajukan permohonan Sertifikat;
 c. surat keterangan dari principal /perusahaan pembuat Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan/atau
 d. dokumen  lain  dalam  rangka  pengawasan  Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (2) Berdasarkan  hasil  pengawasan  sebagaimana  dimaksud pada  ayat  (1),  Direktur  Jenderal  dapat  menerbitkan rekomendasi  pemblokiran  akses  kepabeanan  kepada menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang  keuangan  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan perundang-undangan.

Pasal 37

Pemeriksaan Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat  (1)  huruf  a  dilaksanakan  oleh  Direktur  Jenderal  paling sedikit didasarkan pada:

 a. informasi  kepabeanan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  dari  SINSW  atau  informasi lainnya dari instansi terkait;
 b. hasil monitoring spektrum frekuensi radio sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan; dan/atau
 c. laporan pengaduan.

Pasal 38

Pemeriksaan  label  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf b dilaksanakan oleh Direktur Jenderal:

 a. berdasarkan laporan bukti pembuatan label sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1); dan/atau
 b. bersamaan  dengan  pelaksanaan  pemeriksaan  Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37.

Pasal 39

 (1) Pemeriksaan  kesesuaian  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  yang  dibuat,  dirakit,  atau dimasukkan, untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) huruf c dilakukan melalui post market surveillance .

 (2) Post market surveillance sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan pertimbangan antara lain:
 a. Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi  telah  menimbulkan  gangguan  atau diduga menimbulkan  gangguan  baik  terhadap jaringan Telekomunikasi maupun terhadap keamanan, keselamatan, dan kesehatan manusia;
 b. adanya laporan pengaduan; dan/atau
 c. riwayat ketidaksesuaian Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi dengan Standar Teknis.

Pasal 40

 (1) Post  market  surveillance sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 39 ayat (1) dilaksanakan secara:
 a. rutin; dan
 b. insidental.
 (2) Post market  surveillance secara rutin sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  a  dilaksanakan  paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun terhadap merek dan  Tipe  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi.
 (3) Post  market  surveillance secara  insidental  sebagaimana dimaksud  pada  ayat  (1)  huruf  b  dilaksanakan  secara khusus berdasarkan laporan pengaduan dan/atau pertimbangan tertentu.

Pasal 41

 (1) Post market surveillance dilaksanakan melalui pemeriksaan kesesuaian spesifikasi teknis Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang masih  beredar  di  pasaran  dengan  Standar  Teknis  yang menjadi referensi dalam Sertifikat.
 (2) Pemeriksaan kesesuaian spesifikasi teknis Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui Pengujian Sampel oleh balai uji dalam negeri.
 (3) Pengambilan Sampel sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara acak.
 (4) Sampel sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disediakan oleh Direktorat Jenderal.
 (5) Dalam hal Direktorat Jenderal tidak dapat menyediakan Sampel  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (4),  pemilik Sertifikat menyediakan Sampel untuk keperluan pelaksanaan post market surveillance .
 (6) Direktur  Jenderal  melakukan  evaluasi  terhadap  hasil Pengujian  Sampel  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2) paling lama 15 (lima belas) Hari sejak diterimanya laporan hasil uji.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

Pasal 42

 (1) Dalam  hal  berdasarkan  hasil  evaluasi sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  41  ayat  (6),  Alat  Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  dinyatakan  tidak sesuai  dengan  Standar  Teknis  yang  menjadi  referensi dalam Sertifikat, Direktur Jenderal menyampaikan surat pemberitahuan  ketidaksesuaian  Standar  Teknis  Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi kepada pemilik Sertifikat.
 (2) Pemilik Sertifikat dapat mengajukan keberatan atas hasil evaluasi  kepada  Direktur  Jenderal  paling  lama  21  (dua puluh  satu)  Hari  sejak  tanggal  surat  pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
 (3) Keberatan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  dapat diajukan paling banyak 1 (satu) kali.
 (4) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dikenakan biaya.
 (5) Pengajuan keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai dengan permohonan uji banding atas Sampel lain dengan nomor Sertifikat yang sama.
 (6) Pemilihan Sampel lain sebagaimana dimaksud pada ayat (5)  dilakukan  oleh  pemilik  Sertifikat  dan  Direktorat Jenderal.
 (7) Biaya  Pengujian  Sampel  lain  dalam  rangka  uji  banding sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (5)  dan  penyediaan Sampel  lain  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (6) ditanggung oleh pemilik Sertifikat.
 (8) Berdasarkan hasil uji banding, Direktur Jenderal menerima atau menolak keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
 (9) Dalam hal keberatan diterima, Direktur Jenderal menerbitkan  surat  pemberitahuan  keberatan  pemilik Sertifikat diterima paling lama 15 (lima belas) Hari sejak tanggal  diterimanya  hasil  uji  banding  oleh  Direktorat Jenderal.
 (10) Dalam hal keberatan ditolak, Direktur Jenderal menerbitkan  surat  pemberitahuan  keberatan  pemilik Sertifikat  ditolak  paling  lama  15  (lima  belas)  Hari  sejak tanggal  diterimanya  hasil  uji  banding  oleh  Direktorat Jenderal.
 (11) Pemberitahuan  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (10) disertai  pengenaan  sanksi  administratif  sesuai  dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.

Pasal 43

Alur  proses post  market  surveillance sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  39  sampai  dengan  Pasal  42  ditetapkan  oleh Direktur Jenderal.

Pasal 44

Dalam  hal  berdasarkan  hasil  pengawasan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ditemukenali terdapat pelanggaran terhadap pemenuhan Standar Teknis, dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

BAB VIII SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 45

Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ditetapkan oleh Direktur Jenderal atau Aparatur Sipil Negara  yang  diberikan  wewenang  sesuai  dengan  ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 46

 (1) Setiap Orang yang membuat, Merakit, dan/atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang  tidak  memenuhi  Standar  Teknis  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  3  dikenai  sanksi  administratif berupa:
 a. denda administratif;
 b. pengenaan  daya  paksa  polisional  berupa  penyitaan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi;
 c. pencabutan Sertifikat;
 d. menarik kembali seluruh Alat Telekomunikasi dan/ atau Perangkat Telekomunikasi yang telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh masyarakat; dan/atau
 e. penghentian layanan Sertifikat selama 1 (satu) tahun.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b dikenakan kepada setiap Orang yang tidak  memiliki  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud  dalam Pasal 7 ayat (1).
 (3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan secara kumulatif dan bersamaan.
 (4) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sesuai dengan ketentuan peraturan  perundangundangan.
 (5) Penyitaan Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  b  dilaksanakan  melalui  tindakan  pengamanan berupa penyegelan di lokasi Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi atau dibawa ke Kantor.
 (6) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf c, huruf d, dan huruf e dikenakan kepada pemilik  Sertifikat  yang  membuat,  Merakit,  dan/atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi yang tidak sesuai dengan Standar Teknis yang  menjadi  referensi  dalam  Sertifikat  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

 (7) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dikenakan  kepada  pemilik  Sertifikat  secara  alternatif dan/atau kumulatif, dengan ketentuan sebagai berikut:
 a. sanksi  administratif  berupa  denda  administratif, pencabutan Sertifikat, dan menarik kembali seluruh Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, huruf c, dan huruf d dikenakan secara kumulatif dan bersamaan; dan
 b. pemilik Sertifikat yang tidak menarik kembali seluruh Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh masyarakat sebagaimana dimaksud pada huruf a dalam jangka waktu yang ditentukan, dikenai  sanksi  administratif  berupa  penghentian layanan Sertifikat selama 1 (satu) tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e.
 (8) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap Orang yang membuat, Merakit, dan/atau memasukkan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi untuk diperdagangkan dan/atau digunakan di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang tidak memiliki Sertifikat dapat dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 47

Dalam hal setiap Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat  (2)  dapat  membuktikan  bahwa  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi telah memiliki Sertifikat, Direktur Jenderal dapat mencabut sanksi administratif berupa penyitaan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5).

Pasal 48

 (1) Setiap Orang yang memperdagangkan dan/atau menggunakan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi yang tidak memiliki Sertifikat sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  7  ayat  (1)  atau memiliki  Sertifikat  namun  tidak  sesuai  Standar  Teknis yang  menjadi  referensi  dalam  Sertifikat  sebagaimana dimaksud  dalam  Pasal  42  dikenai  sanksi  administratif berupa:
 a. teguran tertulis;
 b. denda administratif;
 c. pengenaan  daya  paksa  polisional  berupa  penyitaan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi; dan/atau
 d. menarik kembali seluruh Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  yang  telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh masyarakat.
 (2) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a diberikan 1 (satu) kali.

 (3) Jika dalam waktu 7 (tujuh) hari kalender setelah teguran tertulis, masih memperdagangkan dan/atau menggunakan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  yang  tidak  memiliki  Sertifikat  atau memiliki  Sertifikat  namun  tidak  sesuai  Standar  Teknis yang  menjadi  referensi  dalam  Sertifikat,  dikenai  sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, huruf c, dan huruf d secara kumulatif dan bersamaan.
 (4) Denda administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
 (5) Penyitaan Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf  c  dilaksanakan  melalui  tindakan  pengamanan berupa penyegelan di lokasi Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi atau dibawa ke Kantor.
 (6) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setiap Orang yang memperdagangkan dan/atau menggunakan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  yang  tidak  memiliki  Sertifikat  atau memiliki  Sertifikat  namun  tidak  sesuai  Standar  Teknis yang  menjadi  referensi  dalam  Sertifikat  dapat  dikenai sanksi  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundangundangan.

Pasal 49

Dalam hal Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (1) dapat membuktikan bahwa Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  telah  memiliki  Sertifikat,  Direktur Jenderal dapat mencabut sanksi administratif berupa penyitaan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 ayat (5).

Pasal 50

 (1) Pengenaan daya paksa polisional  berupa  penyitaan  Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (5) dan Pasal 48  ayat  (5)  dapat  diikuti  dengan  tindakan  pemusnahan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi.
 (2) Pemusnahan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) dilakukan  dalam  hal  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat Telekomunikasi:
 a. membahayakan keamanan, keselamatan, dan kesehatan manusia;
 b. tidak diketahui lagi kepemilikannya;
 c. tidak dapat diekspor ke luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia; dan/atau
 d. telah  diserahkan  oleh  pemilik  Alat  Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi kepada Direktur Jenderal untuk dimusnahkan.
 (3) Alur  proses  pemusnahan  Alat  Telekomunikasi  dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  ditetapkan  oleh  Direktur Jenderal.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

Pasal 51

Setiap Orang yang membuat, Merakit, atau memasukkan Alat Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  yang dilarang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1), untuk diperdagangkan  dan/atau  digunakan  di  wilayah  Negara Kesatuan  Republik  Indonesia,  dikenai  sanksi  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai Telekomunikasi.

Pasal 52

 (1) Pemilik Sertifikat yang melanggar kewajiban menyampaikan data yang benar dan dokumen yang valid dalam  permohonan  Sertifikat  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  12  ayat  (4)  dikenai  sanksi  administratif berupa:
 a. pencabutan Sertifikat;
 b. penghentian layanan Sertifikat selama 2 (dua) tahun; dan
 c. menarik kembali seluruh Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  yang  telah diperdagangkan dan/atau digunakan oleh masyarakat.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan secara kumulatif dan bersamaan.
 (3) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pemilik Sertifikat yang dengan sengaja menyampaikan data yang tidak benar dan/atau dokumen yang  tidak  valid  dapat  dikenai  sanksi  sesuai  dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 53

 (1) Setiap Orang yang tidak melunasi biaya Sertifikat sampai dengan batas waktu pembayaran biaya Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3) dikenai sanksi administratif penghentian layanan Sertifikat selama 6 (enam) bulan.
 (2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan  kepada  setiap  Orang  yang  tidak  melakukan pembayaran sebanyak 2 (dua) kali dalam periode 1 (satu) tahun berjalan.

Pasal 54

Pemilik  Sertifikat  yang  melanggar  larangan  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 huruf a dan/atau huruf b, dikenai sanksi administratif berupa pencabutan Sertifikat.

Pasal 55

Setiap Orang yang menggunakan  Alat  Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud dalam  Pasal  20  ayat  (1)  yang  menimbulkan  gangguan  yang merugikan terhadap Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi lainnya dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Pasal 56

Setiap Orang yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (8) atau ayat (9) dikenai sanksi administratif atas penggunaan Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat  Telekomunikasi  yang  tidak  memiliki  Sertifikat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48.

Pasal 57

 (1) Pemilik Sertifikat yang melanggar kewajiban mengajukan perubahan  data  administrasi  Sertifikat  sampai  dengan batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
 a. teguran tertulis; dan/atau
 b. penghentian layanan Sertifikat selama 1 (satu) tahun.
 (2) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Jika dalam waktu 14 (empat belas) hari kalender setelah teguran tertulis ketiga diberikan, pemilik Sertifikat tetap tidak mengajukan perubahan data administrasi Sertifikat, dikenai sanksi administratif berupa penghentian layanan Sertifikat  selama  1  (satu)  tahun  sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b.

Pasal 58

 (1) Pemilik  Sertifikat  yang  melanggar  kewajiban  memasang label  pada  Alat  Telekomunikasi  dan/atau  Perangkat Telekomunikasi  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  25 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
 a. teguran tertulis; dan/atau
 b. penghentian  layanan  Sertifikat  selama  6  (enam) bulan.
 (2) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) huruf a diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu 14 (empat belas) hari kalender.
 (3) Jika dalam waktu 14 (empat belas) hari kalender setelah teguran tertulis ketiga diberikan, pemilik Sertifikat tetap tidak memasang label pada Alat Telekomunikasi dan/atau Perangkat Telekomunikasi yang diperdagangkan dan/atau dipergunakan, dikenai sanksi administratif berupa penghentian  layanan  Sertifikat  selama  6  (enam)  bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.

Pasal 59

 (1) Pemilik Sertifikat yang melanggar kewajiban melaporkan bukti  pembuatan  label  sampai  dengan  batas  waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa teguran tertulis.
 (2) Teguran  tertulis  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1) diberikan 1 (satu) kali.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

 (3) Jika dalam jangka waktu 14 (empat belas) hari kalender setelah teguran tertulis, Pemilik Sertifikat belum menyampaikan  laporan  bukti  pembuatan  label  kepada Direktur  Jenderal,  dikenai  sanksi  administratif  atas pelanggaran kewajiban memasang  label  pada  Alat Telekomunikasi dan/atau  Perangkat  Telekomunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58.

Pasal 60

Alur  proses  pengenaan  sanksi  administratif  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 sampai dengan Pasal 59 ditetapkan oleh Direktur Jenderal.

BAB IX KETENTUAN PERALIHAN

Pasal 61

Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Sertifikat yang telah diterbitkan berdasarkan Peraturan Menteri Komunikasi dan  Informatika  Nomor  16  Tahun  2018  tentang  Ketentuan Operasional Sertifikasi Alat dan/atau Perangkat Telekomunikasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor  1801),  dinyatakan  masih  berlaku  sepanjang  tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri ini.

BAB X

KETENTUAN PENUTUP

Pasal 62

Pada  saat  Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku,  Peraturan Menteri  Komunikasi  dan  Informatika  Nomor  16  Tahun  2018 tentang  Ketentuan  Operasional  Sertifikasi  Alat  dan/atau Perangkat Telekomunikasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun  2018  Nomor  1801),  dicabut  dan  dinyatakan  tidak berlaku.

Pasal 63

Peraturan  Menteri  ini  mulai  berlaku  setelah  90  (sembilan puluh) hari kalender terhitung sejak tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta pada tanggal 13 Februari 2024

MENTERI KOMUNIKASI DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

BUDI ARIE SETIADI

Diundangkan di Jakarta pada tanggal 23 Februari 2024

DIREKTUR JENDERAL PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

ASEP N. MULYANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR 124

Salinan sesuai dengan aslinya Kementerian Komunikasi dan Informatika

<unknown>

Catatan :

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

LAMPIRAN PERATURAN  MENTERI  KOMUNIKASI  DAN INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA NOMOR    3   TAHUN 2024 TENTANG SERTIFIKASI ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

FORMAT LABEL ALAT TELEKOMUNIKASI DAN/ATAU PERANGKAT TELEKOMUNIKASI

 1. Nomor Sertifikat dan PLG ID

Contoh Nomor Sertifikat dan PLG ID:

Format Penulisan:

Contoh Penulisan:

[Nomor Sertifikat]

[Nomor PLG ID]

12345/SDPPI/2023

1234

Keterangan:

 a. Nomor  Sertifikat  merupakan  nomor  yang  diterbitkan  untuk  setiap Sertifikat.
 b. Nomor PLG ID merupakan nomor registrasi pemilik Sertifikat sebagai tanda  pengenal  yang  bersifat  unik  berdasarkan database Fasilitas Layanan Sertifikasi.
 c. Ukuran  dan  warna  penulisan  dapat  disesuaikan  dengan  media penempatan sehingga dapat terbaca dengan baik.
 2. QR Code

Contoh QR Code :

<missing-text>
Keterangan:

 a. QR Code dihasilkan  oleh  Fasilitas  Layanan  Sertifikasi  untuk  setiap Sertifikat yang diterbitkan.
 b. Ukuran dan warna pada QR Code dapat disesuaikan dengan media penempatan  sehingga  dapat  terbaca  dengan  baik  dengan  alat pemindai.

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

- UU ITE No 11 Tahun 2008 Pasal 5 ayat 1

 3. Tanda Peringatan

Contoh Tanda Peringatan:

<missing-text>
Keterangan:

Ukuran  dan  warna  tanda  peringatan  dapat  disesuaikan  dengan  media penempatan sehingga dapat terbaca dengan baik.

MENTERI  KOMUNIKASI  DAN  INFORMATIKA REPUBLIK INDONESIA,

ttd

BUDI ARIE SETIADI